---
id: fy1-4.4
title: Energiprincipen
course: Fysik 1
chapter: Energi
chapterNumber: 4
section: '4.4'
---

# Energiprincipen

Vi har tidigare konstaterat att energi finns i olika former: elektrisk energi,
[[värmeenergi|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]], [[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]], [[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]] med flera.

::: demo "Eulers disk"
Vi ställer en tjock metalldisk (så kallad "Eulers disk") på högkant och
snurrar den. Det den förlorar i lägesenergi övergår till rörelseenergi.
Eftersom [[friktionen|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]] är extremt låg sker omvandlingen långsamt. Vi hör hur
[[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] på den ökar ju längre ner tyngdpunkten kommer.
:::

::: formel "Energiprincipen"
Energi kan vare sig skapas eller förstöras — bara omvandlas från en form till
en annan.
:::

[[Energiprincipen|Energi kan varken skapas eller förstöras, bara omvandlas mellan olika former.]] är en av fysikens grundstenar. Den innebär att den totala
energin i ett **slutet system** (ett system där ingen energi kan läcka ut) är
**[[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]]**.

Inom mekaniken har vi två grundläggande energiformer: **potentiell energi**
och **kinetisk energi**. Summan av potentiell energi $E_p$ och kinetisk energi
$E_k$ vid en viss tidpunkt kallas **[[mekanisk energi|Summan av rörelseenergi och lägesenergi i ett system.]]** som betecknas $E_m$.

::: formel "Mekanisk energi"
$$
E_m = E_p + E_k
$$

där

- $E_m$ = mekanisk energi (J)
- $E_p$ = potentiell energi (J)
- $E_k$ = rörelseenergi (J)
:::

::: formel "Bevarandet av mekanisk energi"
Utan energiförluster gäller

$$
E_{p1} + E_{k1} = E_{p2} + E_{k2}
$$

där $E_{p1}, E_{k1}$ är läges-/rörelseenergi vid tidpunkt 1 och $E_{p2}, E_{k2}$
är läges-/rörelseenergi vid tidpunkt 2.
:::

Om vi har ett system **utan friktionsvärme** eller energiförluster är den
mekaniska energin konstant vid olika tidpunkter.

Om vi har ett system **med friktionsvärme** kan värmeenergin $E_v$ beräknas
antingen som skillnaden i mekanisk energi mellan två tidpunkter eller som det
[[arbete|Energi som överförs när en kraft verkar längs en sträcka: *W* = *F* · *s* · cos *α*. SI-enhet joule (J).]] som friktionskraften uträttar.

::: formel "Värmeenergi / friktionsvärme"
$$
E_v = \Delta E_m \qquad\text{alternativt}\qquad E_v = F_f \cdot s
$$

där

- $E_v$ = värmeenergi / friktionsvärme (J)
- $\Delta E_m$ = skillnad i mekanisk energi (J)
- $F_f$ = friktionskraft (N)
- *s* = [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] (m)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Brachiosaurus kräks"
**En 14 meter hög Brachiosaurus kräks. Med vilken [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] kommer spyan slå i
marken? Vi bortser från [[luftmotståndet|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]] och utgår från att spyans
[[utgångshastighet|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] är 0.**

Energiprincipen ger

$$
E_{p1} + E_{k1} = E_{p2} + E_{k2}
$$

Vi sätter nollnivån vid marken. Då gäller

$$
m \cdot g \cdot h + 0 = 0 + \frac{m \cdot v^{2}}{2}
\quad\Leftrightarrow\quad
m \cdot g \cdot h = \frac{m \cdot v^{2}}{2}
$$

Dividerar båda led med *m* och löser sedan ut hastigheten *v*.

$$
g \cdot h = \frac{v^{2}}{2}
\quad\Leftrightarrow\quad
v^{2} = 2 \cdot g \cdot h
\quad\Leftrightarrow\quad
v = \sqrt{2 \cdot g \cdot h}
$$

Lägg märke till att massan **inte** spelar roll för hur fort spyan slår i
marken!

$$
\left[ \begin{array}{l}
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h = 14\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{2 \cdot 9{,}82 \cdot 14} = \sqrt{274{,}96} \approx 16{,}58\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 17 m/s (eller ca 60 km/h!)
:::

::: exempel "Exempel 2 — Sten från klippan"
**Du står på en klippa och kastar en sten snett uppåt med farten 14 m/s från
en punkt 12 meter över havet. Med vilken fart kommer den att slå i vattenytan?
Luftmotståndet kan försummas.**

::: bild
Skiss: läge 1 vid kastet med v₁ snett uppåt, höjden h₁ ned till havsytan,
läge 2 vid havsytan med v₂ snett nedåt.
:::

Vi sätter nollnivån vid havsytan. Energiprincipen ger

$$
E_{p1} + E_{k1} = E_{p2} + E_{k2}
$$

$$
m g h_1 + \frac{m v_1^{2}}{2} = 0 + \frac{m v_2^{2}}{2}
$$

Eftersom varje term innehåller *m*, så dividerar vi med *m* i båda led.

$$
g h_1 + \frac{v_1^{2}}{2} = \frac{v_2^{2}}{2}
$$

Vi multiplicerar båda led med 2 för att få bort nämnarna och löser därefter
ut $v_2$.

$$
2 g h_1 + v_1^{2} = v_2^{2}
\quad\Leftrightarrow\quad
v_2 = \sqrt{2 g h_1 + v_1^{2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h_1 = 12\ \mathrm{m} \\
v_1 = 14\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
v_2 = \sqrt{2 \cdot 9{,}82 \cdot 12 + 14^{2}} = \sqrt{431{,}68}
= 20{,}776\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 21\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 21 m/s
:::

::: exempel "Exempel 3 — Eddie i backen"
**Eddie med sin cykel väger 82 kg. Han passerar ett backkrön med farten
10 m/s. Backen är 20 meter hög. Farten längst ner är 19 m/s. Hur mycket
energi har blivit friktionsvärme?**

Vi kallar friktionsvärmen $E_v$. Energiprincipen ger

$$
E_{p1} + E_{k1} = E_{p2} + E_{k2} + E_v
$$

$$
m g h + \frac{m v_1^{2}}{2} = 0 + \frac{m v_2^{2}}{2} + E_v
$$

Vi löser ut $E_v$

$$
E_v = m g h + \frac{m v_1^{2}}{2} - \frac{m v_2^{2}}{2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 82\ \mathrm{kg} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h = 20\ \mathrm{m} \\
v_1 = 10\ \mathrm{m/s} \\
v_2 = 19\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
E_v = 82 \cdot 9{,}82 \cdot 20 + \frac{82 \cdot 10^{2}}{2} - \frac{82 \cdot 19^{2}}{2}
= 16\,104{,}8 + 4\,100 - 14\,801 = 5\,403{,}8\ \mathrm{J} \approx 5\,400\ \mathrm{J} = 5{,}4\ \mathrm{kJ}
$$

**Svar:** 5,4 kJ
:::
