---
id: fy1-8.4
title: Spänning
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 8
section: '8.4'
---

# Spänning

::: tips "Introduktion — Spänning"
Ju mer man spänner en pilbåge, desto snabbare kommer pilen att flyga iväg.
Spänningen i pilbågen avgör hastigheten hos pilen. Motsvarande gäller för
spänningen i en krets! Ju högre spänning vi har i en krets desto starkare
blir strömmen. Spänningen i en elektrisk krets motsvarar alltså spänningen
i pilbågen medan strömstyrkan motsvarar pilens hastighet.
:::

"Trycket" som driver elektronerna att röra sig mellan två punkter i en
elektrisk krets kallas **spänning**, betecknas *U* och har SI-enheten V
(volt). Man kan likna det vid trycket i en vattenledning. Utan tryck står
vattnet stilla. På samma sätt krävs en skillnad i elektrisk laddning mellan
två punkter för att elektronerna ska börja röra på sig. Spänning mäts
**mellan två punkter**.

En spänning kan skapas mellan till exempel ett batteris pluspol och
minuspol. En negativ laddning har högre potentiell energi vid minuspolen än
vid pluspolen eftersom den "dras mot" pluspolen. Hur mycket potentiell
energi *E* den har vid minuspolen beror på hur stark spänningen *U* är och
hur stor laddningen *Q*. Detta är definitionen för spänning.

::: formel "Spänning och elektrisk energi"
$$
U = \frac{E}{Q} \quad\Leftrightarrow\quad E = Q \cdot U
$$

där

- *U* = spänning mellan två punkter (V)
- *E* = skillnad i elektrisk (potentiell) energi mellan dessa två punkter,
  elektrisk energi (J)
- *Q* = laddning (C)
:::

Spänningen i ett vanligt eluttag i Sverige är 230 V.

::: exempel "Exempel 1 — Accelererad elektron"
**Vilken hastighet får en elektron som accelereras av spänningen 1,5 V?**

Elektrisk energi ($E = Q \cdot U$) omvandlas och blir till rörelseenergi
($E_k = m v^2 / 2$), dvs.

$$
Q \cdot U = \frac{m \cdot v^2}{2}
$$

Vi löser ut hastigheten *v* och får

$$
v = \sqrt{\frac{2 \cdot Q \cdot U}{m}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
q = 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{C} \\
U = 1{,}5\ \mathrm{V} \\
m = 9{,}11 \cdot 10^{-31}\ \mathrm{kg}\ (\text{elektronens massa, slås upp i tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{\frac{2 \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19} \cdot 1{,}5}{9{,}11 \cdot 10^{-31}}}
= 726\,327{,}846\ldots\ \mathrm{m/s}
\approx 730\,000\ \mathrm{m/s} = 0{,}73\ \mathrm{Mm/s}
$$

**Svar:** 0,73 Mm/s eller 730 000 m/s
:::
