---
id: fy1-3.1
title: Kraft och Newtons första lag
course: Fysik nivå 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.1'
---

# Kraft och Newtons första lag

Förmågan att deformera eller ändra en kropps rörelse kallas **[[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]**, betecknas
*F* (från engelskans "force"), har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] N (newton) och är en [[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]].

Det finns flera sorters krafter, till exempel magnetisk kraft (stavmagnet),
elektrisk kraft (ballong i tak), tryckkraft (dykning) och [[gravitationskraft|Den kraft som verkar mellan alla massor. På jordytan kallas den tyngdkraft.]]
(jordens dragningskraft). För att mäta kraft kan man använda en
**dynamometer**.

::: bild
Foto: en dynamometer — en fjäderbalans med en skala.
:::

Ett föremål kan påverkas av två eller flera krafter. En kraft som motsvarar
den sammanlagda verkan av flera krafter kallas **kraftresultant** eller
**[[resulterande kraft|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]]** och betecknas *F*ᴿ. Om kraftresultanten är noll säger
vi att det råder **kraftjämvikt**.

En kraft kan också delas upp i flera krafter med specifika riktningar och dessa
kallas då **komposanter**.

::: bild
Figur: kraften F uppdelad i en komposant i x-led (Fₓ) och en komposant
i y-led (F_y) — en blå pil F som en diagonal och två streckade pilar längs
axlarna.
:::

::: demo "Introduktion — Newtons första lag"
Om en bil kör i 90 km/h och vi släpper gasen, så kommer den att bromsa in.
Varför då? Jo, på grund av [[luftmotstånd|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]] och friktionskrafter. Men om vi inte
skulle ha några krafter som verkar på bilen, vad skulle hända då? Den skulle
fortsätta sin rörelse i samma riktning.

Detta är kärnan i [[Newtons första lag|En kropp förblir i vila eller likformig rörelse om resulterande kraft är noll.]]! Om kraftresultanten på ett föremål är 0
kommer dess rörelse inte att ändras. Det kommer alltså att förbli i vila eller
förbli i rörelse med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]].
:::

::: formel "Newtons första lag (tröghetslagen)"
Om kraftresultanten på ett föremål är noll, befinner sig föremålet antingen
**i vila** eller rör sig med **konstant hastighet** (i en rätlinjig bana).
:::

::: demo "Fundera — Hur kan kraftresultanten vara 0 när något rör på sig?"
Tänk dig följande: En fallskärmshoppare som hoppar ut från ett flygplan
påverkas i början nästan enbart av [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]]. Vi har då en resulterande
kraft neråt och hen accelererar ner mot marken. Ju högre hastigheten blir
desto mer ökar dock luftmotståndet. Till slut är hastigheten så stor att
luftmotståndet är lika stort som tyngdkraften (men motriktad). Vi har då en
resulterande kraft på 0 N. Men befinner sig fallskärmshopparen i vila?
Knappast. Men i **konstant hastighet**! (En fallskärmshoppare når sällan mer
än drygt 200 km/h oavsett hur långt hen faller.)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Resulterande kraft i tre fall"
**Två krafter har storleken *F*₁ = 15 N och *F*₂ = 25 N. Bestäm resultanten om
de verkar a) åt samma håll, b) åt motsatt håll, c) vinkelrätt mot varandra.**

**a)** Krafterna samverkar så den resulterande kraften *F*ᴿ blir

$$
F_R = F_1 + F_2 = 15 + 25 = 40\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 40 N i samma riktning som *F*₁ och *F*₂.

**b)** Krafterna motverkar varandra, så den resulterande kraften *F*ᴿ blir

$$
F_R = F_2 - F_1 = 25 - 15 = 10\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 10 N i samma riktning som den största kraften.

**c)** Resultanten *F*ᴿ utgör hypotenusan i en rätvinklig krafttriangel där
*F*₁ och *F*₂ är kateter. Den kan då beräknas med Pythagoras sats.

$$
F_R^{2} = F_1^{2} + F_2^{2} \quad\Leftrightarrow\quad F_R = \sqrt{F_1^{2} + F_2^{2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_1 = 15\ \mathrm{N} \\
F_2 = 25\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_R = \sqrt{15^{2} + 25^{2}} = \sqrt{850} = 29{,}154\ldots \approx 29\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 29 N
:::

::: exempel "Exempel 2 — Komposant i y-led"
**En kraft på 20 N verkar i riktning 25° mot horisontalplanet. Hur stor del av
denna kraft verkar i *y*-led, det vill säga bestäm kraftens komposant i
*y*-led, $F_y$.**

::: bild
Figur: en kraftpil på 20 N i 25° vinkel mot horisontalplanet. Komposanten F_y
är pilens lodräta projektion (motstående katet i den rätvinkliga
krafttriangeln).
:::

Vi har återigen en rätvinklig krafttriangel, men denna gång bara storleken hos
en av krafterna. Vi kan då inte använda oss av Pythagoras sats utan får
använda oss av trigonometri.

::: formel "Kom ihåg — trigonometri i rätvinklig triangel"
$$
\sin v = \frac{a}{c}, \qquad \cos v = \frac{b}{c}, \qquad \tan v = \frac{a}{b}
$$

där *a* är motstående katet, *b* är närliggande katet och *c* är hypotenusan
till vinkeln *v*.
:::

Om vi tittar på figuren i uppgiften så har vi hypotenusan och ska beräkna den
motstående kateten, $F_y$. Vi använder då sinus för vinkeln.

$$
\sin 25^{\circ} = \frac{F_y}{20} \quad\Leftrightarrow\quad
F_y = 20 \sin 25^{\circ} = 8{,}452\ldots \approx 8{,}5\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 8,5 N
:::
