---
id: fy1-5.6
title: Verkningsgrad
course: Fysik 1
chapter: Energi
chapterNumber: 5
section: '5.6'
---

# Verkningsgrad

::: demo "Introduktion — Verkningsgrad"
Varför blir gamla glödlampor varma och inte LED-lampor? 90 % av energin som
vi betalar för i gamla glödlampor kommer ut i en [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] som vi inte kan se
och är totalt värdelös. Vilken frekvens sänder de ut så mycket av då? Jo,
**infrarött** som vi inte kan se, men upplever som varmt. Vad LED-lampor gör
är att de tar all energi som vi behöver och vill ha i en glödlampa och lägger
nästan allt av den i det synliga ljusspektrumet. Då behöver den inte 60 W
utan bara 3–5 W eftersom all energi går till synligt ljus! LED-lampor
använder sin energi mer effektivt och har en **högre verkningsgrad** än
glödlampor.
:::

En apparat kan inte avge mer energi än den tar emot (annars skulle vi kunna
skapa energi). Däremot kan energi "förloras" till andra energiformer som vi
inte kan utnyttja.

Effektiviteten hos en apparat kallas **verkningsgrad**, betecknas *η* (lilla
grekiska bokstaven "eta"), är ett tal mellan 0 och 1 och saknar enhet.

Verkningsgraden anger hur stor andel (hur många procent) av den energi som
tillförs som blir nyttig energi. Om man har en apparat med verkningsgraden
0,50 = 50 % betyder det att den kan omvandla hälften av den tillförda
energin, så att den gör något nyttigt. Om den har verkningsgraden 0 = 0 % gör
den ingen nytta alls och om den har verkningsgraden 1 = 100 % omvandlar den
all tillförd energi till nyttig energi. Den energi som inte blir nyttig går
oftast förlorad som [[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]].

::: formel "Verkningsgrad"
$$
\eta = \frac{E_n}{E_t} \qquad\text{eller}\qquad \eta = \frac{P_n}{P_t}
$$

där

- *η* = verkningsgrad, 0 ≤ *η* ≤ 1
- $E_n$ = nyttig energi
- $E_t$ = tillförd energi
- $P_n$ = nyttig [[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]]
- $P_t$ = tillförd effekt
:::

Exempel på verkningsgrader:

| "Apparat" | Verkningsgrad |
| --- | --- |
| Människokropp | ≈ 20 % |
| Bensinmotor | ≈ 30 % |
| Elmotor | ≈ 90 % |
| Spis | ≈ 100 % (eftersom nästan all energi blir värme, vilket är det vi vill) |

::: exempel "Exempel 1 — Verkningsgrad hos en motor (E)"
**Bestäm verkningsgraden hos en motor om vi tillför den energin 252 kJ och
får ut 88 kJ i [[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]].**

$$
\eta = \frac{E_n}{E_t}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
E_n = 88\ \mathrm{kJ} \\
E_t = 252\ \mathrm{kJ}
\end{array} \right]
$$

$$
\eta = \frac{88}{252} = 0{,}349\ldots \approx 0{,}35 = 35\ \%
$$

**Svar:** 0,35 eller 35 %
:::

::: exempel "Exempel 2 — Hissens verkningsgrad (C)"
**En hiss som lyfter 220 kg till höjden 15 meter förbrukar energin 43 kJ.
Bestäm hissens verkningsgrad.**

$$
\eta = \frac{E_n}{E_t}
$$

Den nyttiga energin är den som går åt för att lyfta hissen 15 meter och ge
den [[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]].

$$
\left[ \begin{array}{l}
E_n = \Delta E_p = m \cdot g \cdot h = 220 \cdot 9{,}82 \cdot 15 = 32\,406\ \mathrm{J} \\
E_t = 43\ \mathrm{kJ} = 43 \cdot 10^{3}\ \mathrm{J} = 43\,000\ \mathrm{J}
\end{array} \right]
$$

$$
\eta = \frac{32\,406}{43\,000} = 0{,}753\ldots \approx 0{,}75 = 75\ \%
$$

**Svar:** 0,75 eller 75 %
:::

::: exempel "Exempel 3 — Kraftverkets effekt (A)"
**Ett kraftverk har en fallhöjd på 107 meter. Varje sekund passerar 275 ton
vatten turbinerna. Turbinernas verkningsgrad är 0,92. Hur stor effekt kan
kraftverket leverera?**

Vi ställer upp formeln för verkningsgrad och löser ut den nyttiga effekten
$P_n$.

$$
\eta = \frac{P_n}{P_t} \quad\Leftrightarrow\quad P_n = \eta \cdot P_t
$$

På tiden *t* = 1 sekund tillförs energin från lägesenergin hos 275 ton
vatten, dvs.

$$
E_t = m \cdot g \cdot h = 275\,000\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \cdot 107\ \mathrm{m}
= 2{,}889\ldots \cdot 10^{8}\ \mathrm{J}
$$

$$
P_t = \frac{E_t}{t} = \frac{2{,}889\ldots \cdot 10^{8}\ \mathrm{J}}{1\ \mathrm{s}}
= 2{,}889\ldots \cdot 10^{8}\ \mathrm{W}
$$

Med *η* = 0,92 ger detta

$$
P_n = 0{,}92 \cdot 2{,}889\ldots \cdot 10^{8}
= 2{,}658\ldots \cdot 10^{8}\ \mathrm{W}
\approx 2{,}7 \cdot 10^{8}\ \mathrm{W} = 0{,}27\ \mathrm{GW}
$$

**Svar:** 2,7 · 10⁸ W eller 0,27 GW
:::
