---
id: fy1-3.9
title: Exempel — Accelerationens riktning
course: Fysik 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.9'
---

# Exempel — Accelerationens riktning

Att avgöra accelerationens riktning, det vill säga om den är positiv eller
negativ, kan vara lurigt och gå emot vår magkänsla. Avgörande för att bestämma
accelerationens tecken är att ange [[hastigheter|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] som **[[vektorer|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]] (med tecken)**.

::: exempel "Exempel 1 — Boll rakt upp"
**Vi kastar en boll rakt upp enligt figuren nedan. Vi har definierat positiv
riktning uppåt.**

::: bild
Figur: en person kastar en boll rakt upp. På väg upp har bollen v = 6 m/s,
sedan 4 m/s, sedan 2 m/s, sedan 0 i vändläget. På väg ned har bollen
v = −2 m/s, sedan −4 m/s, sedan −6 m/s.
:::

**Bestäm a) accelerationens tecken, b) [[accelerationen|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]].**

**a)** Under **hela kastet** (såväl på väg upp, i vändläget som på väg ner),
så minskar hastigheten lika mycket för varje tidsenhet. Accelerationen är
alltså [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] och densamma vid varje tidpunkt. Eftersom hastigheten
**minskar** (från 6 m/s till 0 till −6 m/s) är accelerationen **negativ**.

**Svar:** Negativ

**b)** Accelerationen är [[tyngdaccelerationen|Den acceleration ett fritt fallande föremål får av tyngdkraften, ca 9,82 m/s² vid jordens yta. Betecknas *g*.]] som vi vet har storleken
9,82 m/s² i Sverige. Eftersom vi har definierat positiv riktning uppåt blir
den alltså negativ.

**Svar:** −9,82 m/s²
:::

::: exempel "Exempel 2 — Hissens acceleration"
**Vi åker hiss. Bestäm accelerationens tecken (positiv, negativ eller noll)
när vi:**

**a) ökar [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] på väg upp,**
**b) bromsar in farten på väg upp,**
**c) ökar farten på väg ner,**
**d) bromsar in farten på väg ner.**

Vi definierar positiv riktning uppåt i alla deluppgifter.

**a)** Vi skissar figurer på när farten ökar uppåt och skriver in exempel på
olika hastigheter.

::: bild
Tre hissar bredvid varandra (A, B, C). A: v = 0. B: v = 1 m/s uppåt.
C: v = 2 m/s uppåt.
:::

Vi ser att hastigheten **ökar** (från 0 till 1 m/s till 2 m/s).
Accelerationen är alltså **positiv**.

**Svar:** Positiv

**b)** Vi skissar på motsvarande sätt när hissen bromsar in på väg upp.

::: bild
Tre hissar A, B, C. A: v = 2 m/s uppåt. B: v = 1 m/s uppåt. C: v = 0.
:::

Vi ser att hastigheten **minskar** (från 2 m/s till 1 m/s till 0).
Accelerationen är alltså **negativ**.

**Svar:** Negativ

**c)** Vi skissar en ny figur för ökningen av farten på väg ner.

::: bild
Tre hissar A, B, C. A: v = 0. B: v = −1 m/s (nedåt). C: v = −2 m/s (nedåt).
:::

Vi ser att hastigheten **minskar** (!) (från 0 till −1 m/s till −2 m/s).
Accelerationen är alltså **negativ**. (Farten ökar, men hastigheten minskar!)

**Svar:** Negativ

**d)** Till sist skissar vi nya figurer för inbromsningen på väg ner.

::: bild
Tre hissar A, B, C. A: v = −2 m/s (nedåt). B: v = −1 m/s (nedåt). C: v = 0.
:::

Vi ser att hastigheten **ökar** (!) (från −2 m/s till −1 m/s till 0).
Accelerationen är alltså **positiv**. (Farten minskar, men hastigheten ökar!)

**Svar:** Positiv
:::
