---
id: fy1-2.1
title: Vektoraddition
course: Fysik
chapter: Rörelse
chapterNumber: 2
section: '2.1'
---

# Vektoraddition

Det är skillnad på [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] och [[förflyttning|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]]. Avståndet något färdas kallas
**sträcka** och betecknas *s*. Hur långt något har flyttats jämfört med
utgångspunkten kallas **förflyttning** och betecknas Δ*s*. Båda har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]]
m (meter).

Vi går från start till mål enligt de svarta linjerna i nedanstående figur.

::: bild
Figur: vi går 4 m åt höger och sedan 3 m nedåt. Den blå pilen från start direkt
till mål är 5 m (hypotenusan i en rätvinklig triangel).
:::

Sträckan vi går är 4 + 3 = 7 meter. Förflyttningen vi gör är 5 meter (den blå
pilen). När vi pratar om förflyttning spelar alltså riktningen roll, vilket
inte gäller för sträcka.

::: formel "Vektorer och skalärer"
En [[storhet|En egenskap som kan mätas med ett tal och en enhet, t.ex. sträcka, tid, kraft.]] som har

- både *storlek och riktning* kallas **[[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]]**.
- *storlek*, men *ingen riktning* kallas **[[skalär|En storhet med bara storlek, utan riktning. T.ex. tid, massa, energi, temperatur.]]**.
:::

| Exempel på vektorer och skalärer | |
| --- | --- |
| **Skalär** | **Vektor** |
| sträcka | förflyttning |
| fart | hastighet |
| även t.ex. massa och tid | även t.ex. kraft och acceleration |

När vi adderar vektorer behöver vi alltså ta hänsyn till riktningen. För
vektorer i samma riktning definierar man ofta positiv riktning uppåt eller åt
höger och negativ riktning nedåt eller åt vänster. Riktningar åt höger och
uppåt får då positiva värden och riktningar åt vänster och nedåt får negativa
värden.

::: formel "Resulterande vektorer och parallellförflyttning"
Om två eller flera vektorer verkar i olika riktning kan vi konstruera den
resulterande vektorn genom att flytta vektorer som ska adderas, utan att ändra
deras storlek eller riktning. Detta kallas **parallellförflyttning**. Vi börjar
med en valfri vektor att utgå från och sedan flyttar vi nästa vektor, så att
den startar där den första slutar. Den resulterande vektorn (**resultanten**)
är vektorn som går från startpunkten till den sista adderade vektorns spets.
Om vektorerna verkar vinkelrätt, så kan den resulterande vektorns storlek
beräknas med **Pythagoras sats**.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Kayla i tågvagnen"
**Kayla går med [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] 2 m/s i en tågvagn relativt vagnen. Vagnen rör sig med
10 m/s. Vad blir Kaylas [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] relativt marken om hon går a) i tågets
rörelseriktning, b) mot tågets rörelseriktning?**

**a)** $v_\text{tot} = v_1 + v_2$

Båda hastighetsvektorerna är i samma riktning och har då samma tecken.

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_1 = 10\ \mathrm{m/s} \\
v_2 = 2\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
v_\text{tot} = 10 + 2 = 12\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 12 m/s (i samma riktning som tåget)

**b)** $v_\text{tot} = v_1 + v_2$

Kaylas hastighet är nu riktad mot tågets riktning (negativ).

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_1 = 10\ \mathrm{m/s} \\
v_2 = -2\ \mathrm{m/s} \quad (\text{OBS! Minustecken framför})
\end{array} \right]
$$

$$
v_\text{tot} = 10 + (-2) = 8\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 8 m/s (i samma riktning som tåget)
:::

::: exempel "Exempel 2 — David över forsen"
**David simmar rakt över en flod med den konstanta farten 1,5 m/s relativt
vattnet. Vattnet forsar fram med 4,0 m/s.**

**a) Hur lång tid tar det för David att simma över forsen om den är 45 meter
bred?**

**b) Bestäm Davids hastighet relativt marken.**

**a)** Vi ritar en figur där *v*₁ = 1,5 m/s (vinkelrätt mot floden) och
*v*₂ = 4,0 m/s (längs floden).

::: bild
Figur: David simmar rakt över floden med v₁ = 1,5 m/s. [[Strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] drar honom
med v₂ = 4,0 m/s nedströms. Floden är 45 m bred (s₁).
:::

Det är endast den vinkelräta hastigheten mot floden *v*₁ och flodens bredd
*s*₁ som avgör tiden det tar att korsa floden. Vi ställer upp formeln för
[[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] hastighet och löser ut tiden.

$$
v_1 = \frac{s_1}{t} \quad\Leftrightarrow\quad t = \frac{s_1}{v_1}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
s_1 = 45\ \mathrm{m} \\
v_1 = 1{,}5\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
t = \frac{45}{1{,}5} = 30\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 30 s.

**b)** Vi lägger ihop båda hastighetsvektorerna *v*₁ och *v*₂ för att få den
resulterande hastighetsvektorn *v*. Vi parallellförflyttar vektorn *v*₁ till
spetsen hos vektorn *v*₂ och ritar den resulterande vektorn *v*.

::: bild
Figur: parallellförflyttning av v₁ så att den startar där v₂ slutar.
Resultanten v är hypotenusan i den rätvinkliga triangeln.
:::

En rätvinklig triangel har bildats och vi beräknar *v* med Pythagoras sats.

$$
v^2 = v_1^2 + v_2^2 \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{v_1^2 + v_2^2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_1 = 1{,}5\ \mathrm{m/s} \\
v_2 = 4{,}0\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{1{,}5^2 + 4{,}0^2} = \sqrt{18{,}25} = 4{,}272\ldots \approx 4{,}3\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 4,3 m/s
:::
