---
id: fy1-7.6
title: Kopplingsscheman, serie- och parallellkoppling
course: Fysik nivå 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.6'
---

# Kopplingsscheman, serie- och parallellkoppling

## Kopplingsscheman

Ett förenklat diagram som visar hur elektriska komponenter är kopplade
kallas **kopplingsschema**. Olika elektriska komponenter ritas med olika
symboler.

| Symbol | Komponent | Beskrivning |
| --- | --- | --- |
| P15 | Ledning | Ledare/sladd |
| P16 | Spänningskälla (likspänning) | Oftast batteri. Långa strecket är pluspol. |
| P17 | Spänningskälla (växelspänning) | T.ex. en spänningskub eller ett eluttag. |
| P18 | Glödlampa | Lyser fint. |
| P19 | Resistor | Ger motstånd. |
| P20 | Strömbrytare | Bryter ström. |
| P21 | Voltmeter | Mäter spänning. |
| P22 | Amperemeter | Mäter ström. |

### Amperemeter

En strömmätare kallas **amperemeter**. [[Strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] som går genom komponenten
man ska mäta måste också passera amperemetern. Amperemetern kopplas alltså
**i serie** med komponenten. För att amperemetern inte ska påverka strömmen
genom komponenten ska den ha **låg [[resistans|Motstånd mot elektrisk ström. Enligt Ohms lag: *U* = *R* · *I*. SI-enhet ohm (Ω).]]**.

::: bild
Kopplingsschema: en krets med batteri, en lampa och en amperemeter (A) i
serie med lampan.
:::

### Voltmeter

En spänningsmätare kallas **voltmeter**. [[Spänningen|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] mäts mellan två punkter.
Man säger att man mäter spänning **över** en komponent. Voltmetern kopplas
alltså **parallellt** med komponenten. För att voltmetern inte ska påverka
strömmen genom komponenten ska den ha **hög resistans**.

::: bild
Kopplingsschema: en krets med batteri, en lampa, och en voltmeter (V)
kopplad parallellt över lampan (mellan punkterna A och B).
:::

## Seriekoppling

Att koppla komponenter "på rad" kallas **seriekoppling**.

::: bild
Kopplingsschema: ett batteri med spänningen *U* drivar en krets med tre
lampor på rad. Delspänningarna $U_1$, $U_2$, $U_3$ markeras över varje
lampa.
:::

Eftersom strömmen bara kan gå en väg är **strömmen samma** genom varje
lampa. Spänningen från batteriet betecknas *U*. Delspänningarna över varje
lampa betecknas $U_1$, $U_2$ och $U_3$. Summan av delspänningarna är lika
med den totala spänningen från batteriet.

$$
U = U_1 + U_2 + U_3
$$

Skulle en lampa gå sönder bryts hela kretsen och alla lampor slocknar.

## Parallellkoppling

Att koppla komponenter "över varandra" kallas **parallellkoppling**.

::: bild
Kopplingsschema: ett batteri drivar tre lampor som var och en är kopplad
direkt mellan plus- och minuspolen. Den totala strömmen *I* från batteriet
delar upp sig i $I_1$, $I_2$, $I_3$ genom respektive lampa.
:::

Alla lampor är kopplade direkt till batteriet och får därför **samma
spänning**. Strömmen ut från batteriet betecknas *I*. Den delar sedan upp
sig i de olika förgreningarna. Delströmmarna genom varje lampa betecknas
$I_1$, $I_2$, $I_3$. Summan av delströmmarna är lika med den totala
strömmen ut från batteriet (enligt Kirchhoffs första lag).

$$
I = I_1 + I_2 + I_3
$$

Skulle en lampa gå sönder kan strömmen ändå passera övriga lampor (som då
kommer att lysa oförändrat).

::: formel "Starkast lysande lampor"
Om vi har **likadana** lampor gäller att den lampan som får störst ström
lyser starkast.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Koppla in en till lampa"
**En lampa kopplas till ett batteri enligt figuren. En likadan lampa
kopplas till kretsen. Kommer den första lampan att lysa starkare, svagare
eller oförändrat om den nya lampan kopplas**

**a) i serie?**
**b) parallellt?**

**a)** Vi ritar upp det nya kopplingsschemat med ytterligare en lampa i
serie.

Eftersom lamporna är seriekopplade måste all ström gå genom båda lampor.
Det ger en dubbelt så stor resistans och därmed en hälften så stark ström i
kretsen och genom den första lampan. Den första lampan kommer alltså att
lysa **svagare**.

**Svar:** Svagare

**b)** Vi ritar återigen upp det nya kopplingsschemat med ytterligare en
lampa parallellkopplad.

Varje lampa är kopplad direkt till batteriet, vilket innebär att de får
samma spänning som batteriet. Det innebär att spänningen över den första
lampan kommer att bli densamma som innan. Eftersom spänningen över lampan
och lampans resistans är oförändrade måste strömmen bli densamma enligt
[[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]]. Den första lampan kommer alltså att lysa **oförändrat**.

**Svar:** Oförändrat
:::

::: exempel "Exempel 2 — Fyra lampor i blandkoppling"
**Fyra likadana lampor kopplas enligt kretsen: lampa 1 sitter i serie med
en parallellkoppling där den övre grenen innehåller lampa 2 och den undre
grenen innehåller lampa 3 och 4 i serie. Vilken eller vilka lampor lyser**

**a) starkast?**
**b) svagast?**

**a)** Den lampa som lyser starkast är den som får starkast ström. Strömmen
ut från batteriet förgrenar sig till den övre delen med lampa 2 och till den
undre delen med lampa 3 och 4 för att sedan gå ihop igen innan den går
genom lampa 1. Lampa 1 får alltså störst ström och lyser starkast.

**Svar:** Lampa 1

**b)** Den lampa som lyser svagast är den som får svagast ström. Strömmen
är som lägst i förgreningarna. Eftersom förgreningen med lampa 3 och 4 har
störst resistans (två lampor ger mer resistans än en lampa) kommer strömmen
vara lägst genom denna förgrening. Alltså kommer lampa 3 och 4 att lysa
svagast.

**Svar:** Lampa 3 och 4
:::
