---
id: fy1-2.2
title: Medelhastighet, momentanhastighet och sträcka-tid-diagram
course: Fysik 1
chapter: Rörelse
chapterNumber: 2
section: '2.2'
---

# Medelhastighet, momentanhastighet och sträcka-tid-diagram

Ett föremåls genomsnittliga [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] kallas **[[medelhastighet|Genomsnittlig hastighet under ett tidsintervall: sträckan Δ*s* delat med tiden Δ*t*.]]**. Ett föremåls
exakta hastighet vid en tidpunkt kallas **momentanhastighet**. Kom ihåg att
hastighet är en [[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]].

::: formel "Medelhastighet"
$$
v_m = \frac{\Delta s}{\Delta t} \left( = \frac{s_2 - s_1}{t_2 - t_1} \right)
$$

där

- Δ*s* = [[förflyttning|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]] (m)
- Δ*t* = tid (s)
- *v*ₘ = medelhastighet (m/s)
:::

Ett diagram med [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] på *y*-axeln och tid på *x*-axeln kallas
**sträcka-tid-diagram** eller ***s-t*-diagram**.

En hastighet som inte förändras kallas **[[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] hastighet**. Vid konstant
hastighet kommer grafen i ett *s-t*-diagram att bli en rät linje. Linjens
[[lutning|Hur brant en linje stiger i en graf — Δ*y* / Δ*x*. För *s-t*-graf är lutningen hastigheten.]] motsvarar hastigheten och ju brantare lutning desto högre hastighet.

::: formel "I ett s-t-diagram motsvaras …"
… **medelhastigheten i ett visst intervall** av medellutningen i samma
intervall eller **sekantens lutning**.

… **momentanhastigheten** av lutningen i en punkt eller **tangentens lutning**.
:::

::: bild
Två diagram-faksimil: vänster visar en kurva med en sekant mellan två punkter,
höger visar samma kurva med en tangent som "snuddar" en punkt.
:::

Oavsett om vi ska beräkna en medelhastighet, konstant hastighet eller
momentanhastighet utifrån ett *s-t*-diagram, så görs det genom att beräkna
lutningen hos någon form av linje. Linjens lutning bestäms genom att välja två
valfria punkter (*t*₁, *s*₁) och (*t*₂, *s*₂) på linjen och sätta in i

$$
v = \frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{s_2 - s_1}{t_2 - t_1}
\qquad \text{(jämför med } k = \frac{\Delta y}{\Delta x} = \frac{y_2 - y_1}{x_2 - x_1} \text{ från matematiken)}
$$

::: exempel "Exempel 1 — Avläsning av konstant hastighet"
**Beräkna den konstanta hastigheten som åskådliggörs i grafen nedan utifrån de
markerade punkterna.**

::: bild
Diagram: sträcka (m) som funktion av tid (s). En rät röd linje genom punkterna
ungefär (0,15 s; 0,22 m) och (0,50 s; 0,72 m).
:::

Den konstanta hastigheten motsvaras av linjens lutning.

$$
v = \frac{\Delta s}{\Delta t}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\Delta s = (0{,}72 - 0{,}22)\ \mathrm{m} = 0{,}50\ \mathrm{m} \\
\Delta t = (0{,}50 - 0{,}15)\ \mathrm{s} = 0{,}35\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \frac{0{,}50}{0{,}35} = 1{,}428\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 1{,}4\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 1,4 m/s
:::

::: exempel "Exempel 2 — Adam och Bertil cyklar"
**Adam cyklar hemifrån till affären samtidigt som Bertil cyklar från affären
hem enligt nedanstående graf. Vad är Bertils medelhastighet mellan
*t*₁ = 0 min och *t*₂ = 25 min?**

::: bild
Diagram "Till och från affären": sträcka (km) mot tid (min). Adam (blå streckad)
går från (0, 0) till (30, 6). Bertil (orange) går från (0, 6) till (25, 0).
:::

Vi ställer upp formeln för medelhastighet.

$$
v_m = \frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{s_2 - s_1}{t_2 - t_1}
$$

Vi läser av koordinaterna på den orange grafen vid *t*₁ = 0 min och
*t*₂ = 25 min och får (0, 6) och (25, 0), vilket ger

$$
\left[ \begin{array}{l}
t_1 = 0 \\
t_2 = 25\ \mathrm{min} = 25 \cdot 60\ \mathrm{s} = 1\,500\ \mathrm{s} \\
s_1 = 6\ \mathrm{km} = 6\,000\ \mathrm{m} \\
s_2 = 0
\end{array} \right]
$$

$$
v_m = \frac{s_2 - s_1}{t_2 - t_1} = \frac{0 - 6\,000}{1\,500 - 0} = \frac{-6\,000}{1\,500} = -4{,}0\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** −4,0 m/s (OBS! Minustecknet anger att riktningen är "tillbaka".)
:::

::: exempel "Exempel 3 — Cecilias momentanhastighet"
**Cecilia springer enligt nedanstående *s-t*-graf. Bestäm hennes
momentanhastighet vid *t* = 5,0 s.**

::: bild
Diagram: sträcka (m) mot tid (s) med en böjd kurva som ökar från 0 till ca 55 m
mellan t = 0 och t = 8 s.
:::

Tangentens lutning där *t* = 5,0 s ger hennes momentanhastighet. Vi slår en
tangent i punkten där *t* = 5,0 s. Tangenten ska luta lika mycket som grafen
gör i den punkten ("snudda" grafen).

::: bild
Samma diagram med en orange tangent inritad genom punkten vid t = 5,0 s.
:::

Vi väljer två valfria punkter på tangenten (den orange linjen) och sätter in
i formeln

$$
v = \frac{s_2 - s_1}{t_2 - t_1}
$$

Vi väljer till exempel punkterna (2, 20) och (8, 50), vilket ger värdena

$$
\left[ \begin{array}{l}
t_1 = 2\ \mathrm{s} \\
t_2 = 8\ \mathrm{s} \\
s_1 = 20\ \mathrm{m} \\
s_2 = 50\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \frac{50 - 20}{8 - 2} = \frac{30}{6} = 5\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 5 m/s
:::
