---
id: fy1-8.1
title: Relativitetsteori
course: Fysik nivå 1
chapter: Relativitetsteori
chapterNumber: 8
section: '8.1'
---

# Relativitetsteori

**Ljushastigheten i vakuum är alltid densamma** ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)
oavsett hur observatör och ljuskälla rör sig i förhållande till varandra.

::: kuriosa "Michelson och Morleys experiment"
Att ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i ett medium är [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] oavsett hur ljuskällan rör
sig bevisades av Michelson och Morley i ett experiment 1887 som involverade
jordens rörelse och speglar.

::: figur
<svg viewBox="26 22 250 174" width="250" height="174" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Solen i mitten och jorden i bana runt den. Från jorden skickas ljus i två motsatta riktningar parallellt med jordens bana, båda med hastigheten c. Jorden rör sig med hastigheten v.">
<path d="M45,62 Q150,36 255,62" fill="none" stroke="#3f6fb0" stroke-width="1.6" stroke-dasharray="6 5" stroke-linecap="round"/>
<circle cx="150" cy="150" r="25" fill="#f8cf52" stroke="#e0a020" stroke-width="1.5"/>
<circle cx="142" cy="144" r="8" fill="#fadd7e" opacity="0.7"/>
<g stroke="#e8a92b" stroke-width="2.2" stroke-linecap="round">
<line x1="177" y1="150" x2="191" y2="150"/><line x1="173.4" y1="163.5" x2="185.5" y2="170.5"/>
<line x1="163.5" y1="173.4" x2="170.5" y2="185.5"/><line x1="150" y1="177" x2="150" y2="191"/>
<line x1="136.5" y1="173.4" x2="129.5" y2="185.5"/><line x1="126.6" y1="163.5" x2="114.5" y2="170.5"/>
<line x1="123" y1="150" x2="109" y2="150"/><line x1="126.6" y1="136.5" x2="114.5" y2="129.5"/>
<line x1="136.5" y1="126.6" x2="129.5" y2="114.5"/><line x1="150" y1="123" x2="150" y2="109"/>
<line x1="163.5" y1="126.6" x2="170.5" y2="114.5"/><line x1="173.4" y1="136.5" x2="185.5" y2="129.5"/>
</g>
<line x1="138" y1="48" x2="54" y2="48" stroke="currentColor" stroke-width="1.6" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="54,43 45,48 54,53" fill="currentColor"/>
<line x1="162" y1="48" x2="246" y2="48" stroke="currentColor" stroke-width="1.6" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="246,43 255,48 246,53" fill="currentColor"/>
<line x1="150" y1="30" x2="172" y2="30" stroke="currentColor" stroke-width="1.4" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="172,26 179,30 172,34" fill="currentColor"/>
<circle cx="150" cy="48" r="9" fill="#3d7cc9" stroke="#1f4e86" stroke-width="1.2"/>
<path d="M144,45 Q150,42 156,46 Q152,50 146,52 Z" fill="#4f9e58" opacity="0.85"/>
<text x="40" y="52" text-anchor="end" font-size="16" font-style="italic" fill="currentColor">c</text>
<text x="260" y="52" text-anchor="start" font-size="16" font-style="italic" fill="currentColor">c</text>
<text x="183" y="34" text-anchor="start" font-size="16" font-style="italic" fill="currentColor">v</text>
</svg>
<p class="lab-figur-cap">Ljus skickades i två motsatta riktningar parallellt med jordens bana runt solen.</p>
:::

Jorden rör sig i rymden med [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] $v \approx 30\ \mathrm{km/s}$. Ljusets hastighet i
vakuum är $c \approx 300\,000\ \mathrm{km/s}$. Om ljuset hade betett sig enligt klassisk
fysik skulle ljus som skickas med jordens rörelse få hastigheten
$c + v \approx 300\,030\ \mathrm{km/s}$. Ljus som skickas mot jordens rörelse skulle få
hastigheten $c - v \approx 299\,970\ \mathrm{km/s}$. Inget av dessa alternativ stämde i
experimentet. I båda fall blev ljusets sammanlagda hastighet oförändrad,
det vill säga $c \approx 300\,000\ \mathrm{km/s}$! Detta gick emot det förväntade resultatet
och har kallats "det mest berömda misslyckade experimentet genom tiderna".
:::

## Relativistiska effekter

Tre effekter som ljusets konstanta hastighet medför är att ju närmare
ljusets hastighet ett objekt kommer desto

- **långsammare** går tiden för objektet (**tidsdilatation**) — "ju fortare
  du rör dig i rummet desto långsammare rör du dig i tiden"
- **kortare** i rörelsens riktning blir objektet (**längdkontraktion**)
- **större** blir objektets massa (**relativistisk massa**).

::: formel "Tidsdilatation"
$$
t = \frac{t_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}
$$

där

- $t_0$ = tiden för ett förlopp inifrån ett rörelsesystem, **egentid** (s)
- *t* = tiden för samma förlopp sett utifrån rörelsesystemet (s)
- *v* = rörelsesystemets hastighet (m/s)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)
:::

Tidsdilatationen är en verklig [[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]] som man måste ta hänsyn till till
exempel när man synkroniserar GPS-satelliters klockor med våra klockor vid
jordytan.

::: formel "Längdkontraktion"
$$
l = l_0 \cdot \sqrt{1 - \frac{v^2}{c^2}}
$$

där

- $l_0$ = längden i rörelsens riktning inifrån ett rörelsesystem (m)
- *l* = längden i rörelsens riktning sett utifrån rörelsesystemet (m)
- *v* = rörelsesystemets hastighet (m/s)
- *c* = ljusets hastighet i vakuum (2,998 · 10⁸ m/s)
:::

::: formel "Relativistisk massa"
$$
m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}
$$

där

- $m_0$ = massan inifrån ett rörelsesystem (kg)
- *m* = massan sett utifrån rörelsesystemet (kg)
- *v* = rörelsesystemets hastighet (m/s)
- *c* = ljusets hastighet (2,998 · 10⁸ m/s)
:::

Att massan ökar vid höga hastigheter har man kunnat bevisa med
partikelacceleratorer.

::: härledning "Tidsdilatation"
Vi tänker oss en lampa som skickar ut ljus (en [[foton|En kvant av elektromagnetisk strålning. Bär energi *E* = *h* · *f* där *h* är Plancks konstant.]]) från innertaket i en
buss som rör sig med konstant hastighet *v*. Alice ser förloppet inifrån
bussen. Bianca ser förloppet utanför bussen.

[[Sträckan|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] *x* (Alices vy) är hastigheten *c* multiplicerat med tiden som
Alice upplever, $t_0$, det tar för fotonen att lämna lampan och nå golvet,
det vill säga $x = c \cdot t_0$.

Sträckan *y* (Biancas vy) är hastigheten *c* multiplicerat med tiden som
Bianca upplever, *t*, det tar för fotonen att lämna lampan och nå golvet,
det vill säga $y = c \cdot t$. Eftersom bussen rörde sig med farten *v*
under tiden *t*, hamnar fotonen $v \cdot t$ längre fram än lampan låg.

Dessa sträckor ger en rätvinklig triangel med kateterna *x* och $v \cdot t$
samt hypotenusan *y*. Pythagoras sats ger

$$
y^2 = x^2 + (v t)^2
$$

$$
(c \cdot t)^2 = (c \cdot t_0)^2 + (v \cdot t)^2
$$

$$
c^2 \cdot t^2 - v^2 \cdot t^2 = c^2 \cdot t_0^2
$$

$$
t^2 (c^2 - v^2) = c^2 \cdot t_0^2
$$

$$
t^2 = \frac{c^2 \cdot t_0^2}{c^2 - v^2}
$$

Förkortar HL med $c^2$:

$$
t^2 = \frac{t_0^2}{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}
\quad\Leftrightarrow\quad
t = \frac{t_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}} \qquad \text{vsv.}
$$
:::

Einstein visade också att "massa är energi" i en av världens mest kända
formler.

::: formel "Energi hos massa"
$$
E = m \cdot c^2
$$

där

- *E* = energi (J)
- *m* = massa (kg)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)
:::

Eftersom ljusets hastighet är ett väldigt stort tal innebär det att något
med liten massa innehåller stora mängder energi.

::: exempel "Exempel 1 — Rymdskepp med strålkastare"
**Ett rymdskepp rör sig i 70 % av ljusets hastighet samtidigt som det slår
på strålkastarna (som sitter på både fram- och baksidan av rymdskeppet).
Med vilken hastighet kommer ljuset att träffa dig om rymdskeppet rör sig**

**a) mot dig?**
**b) från dig?**

**a)** Ljusets hastighet är konstant. Ljuset kommer alltså att träffa dig
med ljusets hastighet *c*.

**Svar:** *c*

**b)** Återigen spelar rymdskeppets rörelse ingen roll. Ljuset kommer att
träffa dig med ljusets hastighet *c*.

**Svar:** *c*
:::

::: exempel "Exempel 2 — Buss i 87 % av ljusets hastighet"
**En buss rör sig i 87 % av ljusets hastighet. Vad blir sambandet mellan
tiden för en passagerare inuti bussen och tiden för en observatör utanför
bussen?**

Vi ställer upp formeln för tidsdilatation

$$
t = \frac{t_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}
$$

Kom ihåg: $t_0$ = "passagerarens klocka" och $t$ = "observatörens klocka".

Insättning av $v = 0{,}87 c$ ger

$$
t = \frac{t_0}{\sqrt{1 - \dfrac{(0{,}87 c)^2}{c^2}}}
= \frac{t_0}{\sqrt{1 - 0{,}87^2}}
= \frac{t_0}{\sqrt{0{,}2431}}
= \frac{t_0}{0{,}493\ldots}
= 2{,}028\ldots \cdot t_0
$$

Det vill säga $t \approx 2 \cdot t_0$.

Detta innebär att tiden tickar dubbelt så fort för observatören jämfört med
passageraren. Observatören kommer att åldras två år under ett år för
passageraren!

**Svar:** $t \approx 2 \cdot t_0$
:::

::: kuriosa "Tid i gravitationsfält"
Dina fötter åldras en gnutta långsammare än ditt huvud. Ditt huvud befinner
sig nämligen, när du står eller sitter, 1–1,5 meter högre upp i jordens
gravitationsfält och märker därför av en gravitation som är aningen svagare.

Som Einstein visade teoretiskt i sin allmänna relativitetsteori, och som
vi sedan experimentellt kunnat fastslå genom att studera GPS-satelliters
atomklockor, flyter tiden långsammare i ett starkt gravitationsfält än i
ett svagt.

Rent praktiskt är effekten liten här nere vid jordytan, eftersom ditt huvud
åldras ca 90 miljarddelar av en sekund mer än dina fötter under en 79-årig
livstid.
:::
