---
id: fy1-7.8
title: Komplexa kopplingar
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.8'
---

# Komplexa kopplingar

Kopplingar som inte är enkla, t.ex. som innehåller både serie- och
parallellkopplingar kallas **komplexa**. När vi beräknar strömmar och
spänningar i sådana kretsar kräver det ofta flera steg.

Kom ihåg de samband som vi har gått igenom sedan tidigare:

::: formel "Översikt"
**Seriekoppling:** $R_\text{tot} = R_1 + R_2 + \ldots$

**Parallellkoppling:** $\dfrac{1}{R_\text{tot}} = \dfrac{1}{R_1} + \dfrac{1}{R_2} + \ldots$

**[[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]]:** $U = R \cdot I$

**Kirchhoffs första lag:** Totala [[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] in i en punkt är lika stor som
totala strömmen ut från punkten.

**Ström i seriekoppling:** Strömmen genom seriekopplade komponenter är lika
stor.

**[[Spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] i parallellkoppling:** Spänningen över parallellkopplade
komponenter är lika stor.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Tre resistorer, en seriekopplad med en parallell­koppling"
**Tre resistorer har kopplats enligt figuren och ansluts till spänningen
20 V. En 18 Ω-resistor sitter i serie med en parallellkoppling av en 20 Ω-
och en 30 Ω-resistor. Bestäm**

**a) den totala [[resistansen|Motstånd mot elektrisk ström. Enligt Ohms lag: *U* = *R* · *I*. SI-enhet ohm (Ω).]] i kretsen.**
**b) strömmen genom 18 Ω-resistorn.**
**c) strömmen genom 20 Ω- och 30 Ω-resistorn.**

::: bild
Kopplingsschema: $R_1 = 18\ \mathrm{\Omega}$ till vänster (med ström
$I_1 = I$ och spänning $U_1$). Den följs av en parallellkoppling med
$R_2 = 20\ \mathrm{\Omega}$ (ström $I_2$, spänning $U_2$) och
$R_3 = 30\ \mathrm{\Omega}$ (ström $I_3$, spänning $U_3$). Hela kretsen
drivs av $U = 20$ V.
:::

**a)** I denna krets har vi två parallellkopplade resistorer ($R_2$ och
$R_3$) som sitter i serie med den första resistorn ($R_1$). Vi börjar med
att beräkna ersättningsresistansen $R_{2,3}$ för de parallellkopplade
resistorerna.

$$
\frac{1}{R_{2,3}} = \frac{1}{R_2} + \frac{1}{R_3}
= \frac{1}{20} + \frac{1}{30} = 0{,}0833\ldots
$$

$$
R_{2,3} = \frac{1}{0{,}0833\ldots} = 12\ \mathrm{\Omega}
$$

Dessa sitter i serie med $R_1 = 18\ \mathrm{\Omega}$, så den totala
resistansen i kretsen $R_\text{tot}$ fås av

$$
R_\text{tot} = R_1 + R_{2,3} = 18 + 12 = 30\ \mathrm{\Omega}
$$

**Svar:** 30 Ω

**b)** Strömmen ut från batteriet *I* kommer att vara densamma som
strömmen genom 18 Ω-resistorn $I_1$ eftersom den inte kan ta någon annan
väg. Vi beräknar strömmen ut från batteriet genom att lösa ut strömmen *I*
från Ohms lag.

$$
U = R \cdot I \quad\Leftrightarrow\quad I = \frac{U}{R}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
U = 20\ \mathrm{V} \\
R_\text{tot} = 30\ \mathrm{\Omega}\ (\text{från a-uppgiften})
\end{array} \right]
$$

$$
I_1 = I = \frac{20}{30} = 0{,}666\ldots\ \mathrm{A} \approx 0{,}67\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 0,67 A

**c)** Efter att strömmen har passerat 18 Ω-resistorn delar den upp sig i
förgreningen. För att bestämma strömmen genom 20 Ω-resistorn ställer vi
upp Ohms lag för den resistorn och löser ut strömmen $I_2$.

$$
U_2 = R_2 \cdot I_2 \quad\Leftrightarrow\quad I_2 = \frac{U_2}{R_2} \qquad (1)
$$

Vi har $R_2 = 20\ \mathrm{\Omega}$, men saknar $U_2$. Vi beräknar $U_2$ med
summan av delspänningar.

$$
U_1 + U_2 = U \quad\Leftrightarrow\quad U_2 = U - U_1
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
U = 20\ \mathrm{V} \\
U_1 = R_1 \cdot I_1 = 18\ \mathrm{\Omega} \cdot 0{,}666\ldots\ \mathrm{A} = 12\ \mathrm{V}
\end{array} \right]
$$

$$
U_2 = 20 - 12 = 8\ \mathrm{V}
$$

Insättning av $U_2 = 8$ V och $R_2 = 20\ \mathrm{\Omega}$ i (1) ger

$$
I_2 = \frac{8{,}0}{20} = 0{,}40\ \mathrm{A}
$$

Strömmen genom 20 Ω-resistorn är alltså 0,40 A. Eftersom strömmen innan
förgreningen var 0,666… A måste strömmen genom 30 Ω-resistorn enligt
Kirchhoffs första lag vara

$$
I_3 = I_1 - I_2 = (0{,}666\ldots - 0{,}40)\ \mathrm{A} = 0{,}266\ldots\ \mathrm{A}
\approx 0{,}27\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 0,40 A genom 20 Ω-resistorn och 0,27 A genom 30 Ω-resistorn.
:::
