---
id: fy1-9.2
title: Massdefekt och bindningsenergi
course: Fysik 1
chapter: Kärnfysik
chapterNumber: 9
section: '9.2'
---

# Massdefekt och bindningsenergi

Massan hos en atomkärna kallas **kärnmassa**. För att beräkna kärnmassan
får man ta massan hos hela atomen (nuklidmassan) och sedan dra ifrån
massan hos elektronerna (elektronmassan).

::: formel "Kärnmassa"
$$
m_\text{kärna} = m_\text{nuklid} - Z \cdot m_\text{elektron}
$$

där

- $m_\text{kärna}$ = atomkärnans massa (u)
- $m_\text{nuklid}$ = nuklidmassa/atomens massa (u)
- *Z* = [[atomnummer|Antalet protoner i en atomkärna. Bestämmer vilket grundämne det är. Betecknas *Z*.]]/antalet elektroner
- $m_\text{elektron}$ = elektronens massa (u)
:::

Den enklaste sammansatta atomkärnan består av en proton och en neutron.
Det är kärnan i Väte-2 som skrivs $_1^2 \mathrm{H}$. Vi jämför massan hos
denna kärna med massan hos dess beståndsdelar.

Vi börjar med att beräkna massan hos beståndsdelarna (en proton och en
neutron). Från tabellen hittar vi deras massor (vi räknar med 5 decimaler).

$$
m_\text{partiklar} = m_\text{proton} + m_\text{neutron}
= (1{,}00728 + 1{,}00866)\ \mathrm{u} = 2{,}01594\ \mathrm{u}
$$

Vi beräknar sedan den sammansatta atomkärnans (deuteronens) massa med
formeln för kärnmassa.

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_\text{nuklid} = 2{,}01410\ \mathrm{u}\ (\text{tabell}) \\
Z = 1 \\
m_\text{elektron} = 0{,}00055\ \mathrm{u}
\end{array} \right]
$$

$$
m_\text{kärna} = (2{,}01410 - 1 \cdot 0{,}00055)\ \mathrm{u} = 2{,}01355\ \mathrm{u}
$$

Så massan hos en proton och en neutron är 2,01594 u, men sätts de ihop
till en kärna blir massan 2,01355 u.

Massan hos den sammansatta kärnan är alltså **inte** summan av protonens
och neutronens massa, utan **lägre**. Det betyder att kärnans massa är
lägre än summan av massan hos dess beståndsdelar!

Minskningen av massan går till **bindningsenergi** för att hålla ihop
kärnan ("massa är energi" enligt Einsteins välkända formel $E = m c^2$).
Bindningsenergin frigörs när kärnor sönderfaller.

Skillnaden mellan atomkärnans massa och summan av massan hos dess enskilda
beståndsdelar kallas **[[massdefekt|Skillnaden mellan massan hos en atomkärna och summan av massorna hos dess byggstenar. Motsvarar bindningsenergin via *E* = *m* · *c*².]]**.

::: formel "Massdefekt"
$$
\Delta m = m_\text{partiklar} - m_\text{kärna}
$$

där

- $\Delta m$ = massdefekt (kg eller u)
- $m_\text{partiklar}$ = enstaka partiklarnas sammanlagda massa (kg eller u)
- $m_\text{kärna}$ = sammansatta kärnans massa (kg eller u)
:::

::: formel "Bindningsenergi"
$$
E = \Delta m \cdot c^2
$$

där

- *E* = bindningsenergi (J)
- $\Delta m$ = massdefekt (kg)
- *c* = ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i vakuum (≈ 2,998 · 10⁸ m/s)
:::

Energier hos enskilda atomer och partiklar är mycket låg. Av samma
anledning som enheten för atommassan u används för små massor, så inför vi
enheten **eV (elektronvolt)** för små energier.

1 eV är den energi som en elektron får när den får passera [[spänningen|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] 1 V.
Den energin är $E = Q \cdot U = 1{,}602 \cdot 10^{-19} \cdot 1
= 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J}$.

::: formel "Omvandling mellan elektronvolt och joule"
- 1 eV = 1,602 · 10⁻¹⁹ J (samma mätetal som elektronens laddning)
- 1 J = $\dfrac{1}{1{,}602 \cdot 10^{-19}}$ eV
:::

Ibland är det smidigt att omvandla direkt från atommassenheten u till MeV
när man exempelvis vill omvandla massdefekter till energi i ett enda steg.

::: formel "Omvandling från atommassenhet till megaelektronvolt"
$$
1\ \mathrm{u} = 931{,}49\ \mathrm{MeV}
$$
:::

::: härledning "Omvandling mellan u och MeV"
$$
1\ \mathrm{u} \approx 1{,}66 \cdot 10^{-27}\ \mathrm{kg}
$$

Med $E = m \cdot c^2$:

$$
E \approx 1{,}66 \cdot 10^{-27} \cdot (2{,}998 \cdot 10^8)^2\ \mathrm{J}
= 1{,}492\ldots \cdot 10^{-10}\ \mathrm{J}
$$

Omvandling till eV:

$$
E = \frac{1{,}492\ldots \cdot 10^{-10}}{1{,}602 \cdot 10^{-19}}\ \mathrm{eV}
= 9{,}313\ldots \cdot 10^8\ \mathrm{eV}
\approx 931\ \mathrm{MeV} \qquad \text{vsv.}
$$
:::

::: exempel "Exempel 1 — Frigiven energi vid sönderfall"
**En kärna väger 128,13822 u och sönderfaller till produkter med den
sammanlagda massan 128,25449 u. Hur mycket energi frigjordes vid reaktionen?
Svara i MeV.**

Vi börjar med att beräkna massdefekten $\Delta m$, dvs. skillnaden i massa.

$$
\Delta m = (128{,}25449 - 128{,}13822)\ \mathrm{u} = 0{,}11627\ \mathrm{u}
$$

Vi multiplicerar massdefekten med 931,49 för att få den frigjorda energin
*E* i MeV.

$$
E = 0{,}11627 \cdot 931{,}49 = 108{,}304\ldots\ \mathrm{MeV} \approx 108{,}30\ \mathrm{MeV}
$$

**Svar:** 108,30 MeV
:::

::: exempel "Exempel 2 — Atomkärnan hos Väte-2"
**Atomkärnan hos Väte-2 består av en proton och en neutron.**

**a) Bestäm massdefekten. Svara i kg och u.**
**b) Bestäm bindningsenergin i kärnan. Svara i J och MeV.**
**c) Hur mycket energi frigörs när en deuteron sönderfaller?**
**d) Vilken är bindningsenergin per nukleon?**

**a)** Massorna för protonen, neutronen och nukliden $_1^2 \mathrm{H}$ hittas
i tabell (vi räknar dem med fem decimaler).

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_\text{partiklar} = m_\text{proton} + m_\text{neutron}
   = (1{,}00728 + 1{,}00866)\ \mathrm{u} = 2{,}01594\ \mathrm{u} \\
m_\text{kärna} = m_\text{nuklid} - Z \cdot m_\text{elektron}
   = (2{,}01410 - 1 \cdot 0{,}00055)\ \mathrm{u} = 2{,}01355\ \mathrm{u}
\end{array} \right]
$$

$$
\Delta m = 2{,}01594 - 2{,}01355 = 0{,}00239\ \mathrm{u}
$$

Med $1\ \mathrm{u} \approx 1{,}66 \cdot 10^{-27}\ \mathrm{kg}$:

$$
\Delta m = 0{,}00239 \cdot 1{,}66 \cdot 10^{-27}\ \mathrm{kg}
= 3{,}9674 \cdot 10^{-30}\ \mathrm{kg}
\approx 3{,}97 \cdot 10^{-30}\ \mathrm{kg}
$$

**Svar:** 0,00239 u eller 3,97 · 10⁻³⁰ kg

**b)** Massdefekten motsvarar bindningsenergin.

$$
E = \Delta m \cdot c^2
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\Delta m = 3{,}9674 \cdot 10^{-30}\ \mathrm{kg} \\
c = 2{,}998 \cdot 10^8\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
E = 3{,}9674 \cdot 10^{-30} \cdot (2{,}998 \cdot 10^8)^2
= 3{,}5659\ldots \cdot 10^{-13}\ \mathrm{J}
$$

Vi omvandlar till elektronvolt genom att dividera med elementarladdningen.

$$
E = \frac{3{,}5659\ldots \cdot 10^{-13}}{1{,}602 \cdot 10^{-19}}
= 2{,}225\ldots \cdot 10^6\ \mathrm{eV} \approx 2{,}23\ \mathrm{MeV}
$$

Alternativt hade vi kunnat få bindningsenergin direkt från massdefekten
uttryckt i u med hjälp av omvandlingsfaktorn 931,49:

$$
E = 0{,}00239\ \mathrm{u} \cdot 931{,}49 = 2{,}226\ldots\ \mathrm{MeV}
\approx 2{,}23\ \mathrm{MeV}
$$

**Svar:** 3,57 · 10⁻¹³ J eller 2,23 MeV

**c)** Energin som frigörs är densamma som bindningsenergin (svaret i
b-uppgiften).

**Svar:** 2,23 MeV

**d)** Kärnan har två nukleoner (en proton och en neutron). Bindningsenergin
per nukleon får vi alltså genom att dividera totala bindningsenergin med 2.

$$
\frac{2{,}226\ldots\ \mathrm{MeV}}{2} = 1{,}113\ldots\ \mathrm{MeV} \approx 1{,}11\ \mathrm{MeV}
$$

**Svar:** 1,11 MeV/nukleon
:::
