---
id: fy1-6.1
title: Tryck och tryckkraft
course: Fysik 1
chapter: Tryck
chapterNumber: 6
section: '6.1'
---

# Tryck och tryckkraft

En kraft som uppstår när två föremål har kontakt med varandra kallas
**tryckkraft**, betecknas *F* och har enheten N (newton). Tryckkraften per
areaenhet kallas **tryck**, betecknas *p* (från engelskans "pressure") och
har enheten Pa (pascal) eller N/m² (newton per kvadratmeter).

Tryckkraft och tryck är alltså **olika** saker! När du går i djup lössnö
påverkar du snön med en tryckkraft som motsvaras av din tyngd och du sjunker
ner i snön. Om du istället tar på dig skidor så sjunker du inte ner i snön
trots att din tyngd och tryckkraft är lika stor. Det beror på att tryckkraften
fördelas på en större area och att *trycket* då blir lägre.

::: formel "Tryck mellan fasta kroppar"
$$
p = \frac{F}{A}
$$

där

- *p* = tryck (Pa eller N/m²)
- *F* = tryckkraft (N)
- *A* = arean som tryckkraften verkar på (m²)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Damen vs pansarvagnen"
**Vad orsakar störst tryck: en 60-kilos dam som trampar med sin tyngd på en
stilettklack med arean 1,0 cm² eller en stridsvagn på 60 ton med en total
larvfötteryta på 6,0 m²? Räkna med tyngdfaktorn *g* ≈ 10 N/kg.**

Vi beräknar först trycket från damen.

$$
p_\text{dam} = \frac{F_\text{dam}}{A_\text{dam}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_\text{dam} = m_\text{dam} \cdot g = 60 \cdot 10 = 600\ \mathrm{N} \\
A_\text{dam} = 1{,}0\ \mathrm{cm^2} = 1{,}0 \cdot 10^{-4}\ \mathrm{m^2}
\end{array} \right]
$$

$$
p_\text{dam} = \frac{600}{1{,}0 \cdot 10^{-4}} = 6\,000\,000\ \mathrm{Pa} = 6{,}0\ \mathrm{MPa}
$$

Vi beräknar sedan trycket från pansarvagnen med massan *m* = 60 ton = 60 000 kg.

$$
p_\text{pansar} = \frac{F_\text{pansar}}{A_\text{pansar}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_\text{pansar} = m_\text{pansar} \cdot g = 60\,000 \cdot 10 = 600\,000\ \mathrm{N} \\
A_\text{pansar} = 6{,}0\ \mathrm{m^2}
\end{array} \right]
$$

$$
p_\text{pansar} = \frac{600\,000}{6{,}0} = 100\,000\ \mathrm{Pa} = 0{,}10\ \mathrm{MPa}
$$

**Svar:** Damen — trycket från klacken är ca 60 gånger större!
:::
