---
id: fy1-7.14
title: Millikans oljedroppsförsök
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.14'
---

# Millikans oljedroppsförsök

**Millikans oljedroppsförsök** är ett klassiskt experiment (Robert Millikan,
amerikan, 1909) där elementarladdningen 1,602 · 10⁻¹⁹ C bestämdes för
första gången. Han sprutade in små oljedroppar i ett [[elektriskt fält|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]] mellan
två plattor där vissa droppar svävade då [[jämvikt|När den resulterande kraften på ett föremål är noll. Föremålet är då i vila eller likformig rörelse.]] uppstod mellan [[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]]
nedåt och elektrisk [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] uppåt. Han upptäckte då att oljedropparnas
elektriska laddning alltid var en multipel av samma tal: 1,602 · 10⁻¹⁹ —
elementarladdningen var upptäckt!

::: härledning "Bestämma elementarladdningen"
Vi lägger en [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] över två laddade plattor på ett visst avstånd från
varandra. Vi sprutar sedan in oljedroppar där vissa kommer att sväva.

::: bild
Figur: två horisontella plattor med övre laddad positivt (+) och undre
negativt (−) med spänningen *U* över sig. Mellan plattorna en negativt
laddad oljedroppe med laddningen *Q* som svävar i jämvikt. Två krafter
verkar på droppen: $F_e$ uppåt (elektrisk kraft) och $F_G$ nedåt
(tyngdkraft). Plattavståndet är *d* och det elektriska fältet $\mathbb{E}$
är riktat nedåt.
:::

Eftersom oljedropparna är stilla måste den uppåtriktade elektriska kraften
$F_e$ vara lika stor som den nedåtriktade tyngdkraften $F_G$, så

$$
F_e = F_G \qquad (1)
$$

Från tidigare teori har vi att $F_e = Q \cdot \mathbb{E}$ och
$F_G = m \cdot g$. Insättning i (1) ger

$$
Q \cdot \mathbb{E} = m \cdot g
$$

Vi löser ut laddningen *Q* och får

$$
Q = \frac{m \cdot g}{\mathbb{E}}
$$

Den elektriska fältstyrkan $\mathbb{E}$ kan bestämmas med formeln
$\mathbb{E} = U/d$, vilket insatt ovan ger

$$
Q = \frac{m \cdot g}{\frac{U}{d}} = \frac{m \cdot g \cdot d}{U}
$$

(oljedroppens massa *m* bestämdes med falltiden).

Upprepade försök gav laddningar på

- −1,6 · 10⁻¹⁹ C
- −3,2 · 10⁻¹⁹ C
- −4,8 · 10⁻¹⁹ C
- −6,4 · 10⁻¹⁹ C

**Slutsats:** Alla laddningar är uppbyggda av ett visst antal
elementarladdningar med storleken 1,6 · 10⁻¹⁹ C. Detta är elektronens och
protonens laddning!
:::

::: exempel "Exempel 1 — Antal överskottselektroner"
**Oljedroppar sprayas in mellan två horisontella plattor på avståndet
5,0 mm från varandra. När spänningen 2,2 kV läggs över plattorna svävar en
oljedroppe mellan plattorna. Oljedroppens massa är 2,15 · 10⁻¹⁴ kg. Hur
många överskottselektroner hade oljedroppen fått?**

Eftersom oljedroppen svävar måste den uppåtriktade elektriska kraften
$F_e = Q \cdot \mathbb{E}$ vara lika stor som den nedåtriktade tyngdkraften
$F_G = m \cdot g$. Detta ger

$$
F_e = F_G \quad\Leftrightarrow\quad Q \cdot \mathbb{E} = m \cdot g
$$

Vi löser ut laddningen *Q* och får

$$
Q = \frac{m \cdot g}{\mathbb{E}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 2{,}15 \cdot 10^{-14}\ \mathrm{kg} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
\mathbb{E} = \dfrac{U}{d} = \dfrac{2{,}2 \cdot 10^3\ \mathrm{V}}{5{,}0 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{m}} = 440\,000\ \mathrm{V/m}
\end{array} \right]
$$

$$
Q = \frac{2{,}15 \cdot 10^{-14} \cdot 9{,}82}{440\,000}
= 4{,}798\ldots \cdot 10^{-19}\ \mathrm{C}
$$

För att få antalet elektroner *n* dividerar vi denna totala laddning på
oljedroppen *Q* med laddningen hos en elektron $q_e$.

$$
n = \frac{Q}{q_e} = \frac{4{,}798\ldots \cdot 10^{-19}}{1{,}602 \cdot 10^{-19}}
= 2{,}995\ldots \approx 3\ \text{st}
$$

**Svar:** 3 st
:::
