---
id: fy1-5.3
title: Lufttryck och totalt tryck
course: Fysik 1
chapter: Tryck
chapterNumber: 5
section: '5.3'
---

# Lufttryck och totalt tryck

::: demo "Det uppochnedvända vattenglaset"
Ett glas fylls till brädden (kanten) med vatten. En tunn plastskiva läggs på
och glaset vänds sedan upp och ned. Plastskivan sitter kvar! [[Lufttrycket|Trycket från jordens atmosfär. Vid havsytan ca 101 325 Pa (1 atm).]] som
trycker uppåt under plastskivan är alltså större än tyngden nedåt från
vattnet inuti glaset.
:::

::: demo "De magdeburgska halvkloten"
Två halvklot sätts ihop och vi pumpar ut luften mellan dem. När vi försöker
dra isär kloten, märker vi att det krävs en väldigt stor [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]. När luften
inuti halvkloten pumpas ut verkar endast lufttryck utifrån. Detta är så
stort att det krävs en mycket stor kraft för att få isär kloten.
:::

::: demo "Lufttrycket på en gummiplatta"
En gummiplatta läggs på ett bord så att ingen luft finns mellan plattan och
bordet. Lufttrycket kommer då endast att verka ovanifrån. Försök att lyfta
mattan från bordet! Återigen krävs en stor kraft för att övervinna
lufttrycket.
:::

På samma sätt som att en vätskas tyngd orsakar ett vätsketryck på ett visst
djup, så orsakar luftens tyngd ett **lufttryck** eller **gastryck** — ett
[[tryck|Kraft per areaenhet: *p* = *F* / *A*. SI-enhet pascal (Pa) = N/m².]] som är större än man kan tro.

::: demo "Den växande skumbollen"
Placera en skumboll i en vakuumkammare. Pumpa sedan ur luften. Skumbollen
växer och blir stor. När luften pumpas ur vakuumkammaren försvinner
lufttrycket och luftbubblorna i skumbollen utvidgas, vilket gör att
skumbollen ser ut att växa.
:::

Normalt lufttryck vid havsnivån är 101,3 kPa (101 300 Pa). Detta tryck har
fått enheten **atm** (atmosfär). Det finns många olika enheter för lufttryck.

::: kuriosa "Olika enheter för tryck"
| Enhet | Värde | Namn |
| --- | --- | --- |
| 1 Pa | 1 N/m² (SI-enheten) | "pascal", "newton per kvadratmeter" |
| 1 atm | 101 300 Pa | "atmosfär" |
| 1 bar | 100 000 Pa | "bar" |
| 1 psi | ≈ 6 895 Pa | "psi" (pund per kvadrattum) |
| 1 mmHg | ≈ 133,3 Pa | "millimeter kvicksilver" |
:::

Vi befinner oss i ett "lufthav" (atmosfären). Ju högre upp i atmosfären vi
kommer desto lägre blir lufttrycket. Dels på grund av att luften där har
lägre [[densitet|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]], dels för att vi har mindre volym luft ovanför oss (jämför
med vätskedjup).

Eftersom det är svårt att pressa ihop vätskor kommer lufttrycket mot en
vätskeyta fortplantas i hela vätskan och i alla riktningar. I en vätska
finns alltså både lufttryck och vätsketryck. Det sammanlagda trycket från
lufttrycket och vätsketrycket kallas **totalt tryck**.

::: formel "Totalt tryck"
$$
p = p_0 + \rho \cdot g \cdot h
$$

där

- *p* = totalt tryck (Pa)
- $p_0$ = lufttryck mot vätskeytan (Pa)
- *ρ* = vätskans densitet (kg/m³)
- *g* = tyngdfaktorn (N/kg)
- *h* = vätskedjup (m)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Dyk på 3 meters djup"
**Du dyker i en sjö där lufttrycket är 101,3 kPa. Bestäm på 3,0 meters djup
a) vätsketrycket, b) det totala trycket, c) tryckkraften på din trumhinna om
den har arean 80 mm².**

**a)**

$$
p = \rho \cdot g \cdot h
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\rho = 998\ \mathrm{kg/m^3} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h = 3{,}0\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
p = 998 \cdot 9{,}82 \cdot 3{,}0 = 29\,401{,}08\ \mathrm{Pa}
\approx 29\,000\ \mathrm{Pa} = 29\ \mathrm{kPa}
$$

**Svar:** 29 kPa

**b)**

$$
p = p_0 + \rho \cdot g \cdot h
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
p_0 = 101{,}3\ \mathrm{kPa} = 101\,300\ \mathrm{Pa} \\
\rho = 998\ \mathrm{kg/m^3} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h = 3{,}0\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
p = 101\,300 + 998 \cdot 9{,}82 \cdot 3{,}0
= 130\,701{,}08\ \mathrm{Pa} \approx 0{,}13\ \mathrm{MPa}
$$

**Svar:** 0,13 MPa

**c)** Det tryck som kommer att ge en tryckkraft på din trumhinna är endast
vätsketrycket. Lufttrycket finns även inuti örat så det kommer att ta ut det
yttre lufttrycket.

$$
p = \frac{F}{A} \quad\Leftrightarrow\quad F = p \cdot A
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
p = 29\,401{,}08\ \mathrm{Pa} \quad (\text{vätsketrycket från a-uppgiften}) \\
A = 80\ \mathrm{mm^2} = 80 \cdot 10^{-6}\ \mathrm{m^2}
\end{array} \right]
$$

$$
F = 29\,401{,}08 \cdot 80 \cdot 10^{-6} = 2{,}352\ldots\ \mathrm{N} \approx 2{,}4\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 2,4 N
:::
