---
id: fy1-3.8
title: Exempel — Sneda spännkrafter
course: Fysik 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.8'
---

# Exempel — Sneda spännkrafter

::: härledning "OBS — avsnittet är ännu ej klart"
Detta avsnitt är under utveckling. Innehållet nedan är författarens
arbetsanteckningar.
:::

Lägg till en "exempelgenomgång" här med sneda [[spännkrafter|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]], typ uppgift 462,
485, 487 eller 490 för att visa hur man delar upp komposanterna och att de
uppåtriktade komposanterna övervinner en [[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]].

::: tips "Skissteknik för sneda spännkrafter"
När man ritar skissen så rita först en tyngdkraft nedåt. Dra sedan en
**streckad linje på halva tyngdkraftens [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] OVANFÖR föremålet**. Då får
vi en "höjd" som båda komposanterna ska ha. Lös resten med trigonometri.

*Detta motsvarar A-nivå.*
:::

::: härledning "Asymmetriskt fall"
Om det inte är symmetriskt, så dra en streckad uppåtriktad kraftvektor som är
lika stor som tyngdkraften nedåt.

1. Lägg sedan en linjal parallellt med en av riktningarna och förskjut den
   till den går genom spetsen på den streckade kraftvektorn. Strecka nu en ny
   linje från spetsen till spännkraftens riktning. Kraftvektorn i riktningen
   fås som [[vektorn|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]] med start i utgångspunkten till där den streckade linjen
   skär riktningen.
2. Gör motsvarande som i punkt 1 fast med den andra riktningen för att få
   motsvarigheten i den andra riktningen.

::: bild
Skiss på rutigt papper: tyngdkraften F_G ritad som en pil nedåt från en
punkt. Två sneda linjer (spännkrafternas riktningar) går uppåt-vänster och
uppåt-höger från samma punkt. En streckad uppåtpil av samma längd som F_G
visar resultanten som spännkrafterna ska balansera.
:::
:::
