---
id: fy1-7.4
title: Spänning
course: Fysik nivå 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.4'
---

# Spänning

::: tips "Introduktion — Spänning"
Ju mer man spänner en pilbåge, desto snabbare kommer pilen att flyga iväg.
[[Spänningen|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] i pilbågen avgör [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] hos pilen. Motsvarande gäller för
spänningen i en krets! Ju högre spänning vi har i en krets desto starkare
blir [[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]]. Spänningen i en elektrisk krets motsvarar alltså spänningen
i pilbågen medan strömstyrkan motsvarar pilens hastighet.
:::

"[[Trycket|Kraft per areaenhet: *p* = *F* / *A*. SI-enhet pascal (Pa) = N/m².]]" som driver elektronerna att röra sig mellan två punkter i en
elektrisk krets kallas **spänning**, betecknas *U* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] V
(volt). Man kan likna det vid trycket i en vattenledning. Utan tryck står
vattnet stilla. På samma sätt krävs en skillnad i [[elektrisk laddning|Grundläggande egenskap hos materia, kan vara positiv eller negativ. SI-enhet coulomb (C).]] mellan
två punkter för att elektronerna ska börja röra på sig. Spänning mäts
**mellan två punkter**.

En spänning kan skapas mellan till exempel ett batteris pluspol och
minuspol. En negativ laddning har högre [[potentiell energi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]] vid minuspolen än
vid pluspolen eftersom den "dras mot" pluspolen. Hur mycket potentiell
energi *E* den har vid minuspolen beror på hur stark spänningen *U* är och
hur stor laddningen *Q*. Detta är definitionen för spänning.

::: formel "Spänning och elektrisk energi"
$$
U = \frac{E}{Q} \quad\Leftrightarrow\quad E = Q \cdot U
$$

där

- *U* = spänning mellan två punkter (V)
- *E* = skillnad i elektrisk (potentiell) energi mellan dessa två punkter,
  elektrisk energi (J)
- *Q* = laddning (C)
:::

Spänningen i ett vanligt eluttag i Sverige är 230 V.

::: exempel "Exempel 1 — Accelererad elektron"
**Vilken hastighet får en elektron som accelereras av spänningen 1,5 V?**

Elektrisk energi ($E = Q \cdot U$) omvandlas och blir till [[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]]
($E_k = m v^2 / 2$), dvs.

$$
Q \cdot U = \frac{m \cdot v^2}{2}
$$

Vi löser ut hastigheten *v* och får

$$
v = \sqrt{\frac{2 \cdot Q \cdot U}{m}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
q \approx 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{C} \\
U = 1{,}5\ \mathrm{V} \\
m \approx 9{,}11 \cdot 10^{-31}\ \mathrm{kg}\ (\text{elektronens massa, slås upp i tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{\frac{2 \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19} \cdot 1{,}5}{9{,}11 \cdot 10^{-31}}}
= 726\,327{,}846\ldots\ \mathrm{m/s}
\approx 730\,000\ \mathrm{m/s} = 0{,}73\ \mathrm{Mm/s}
$$

**Svar:** 0,73 Mm/s eller 730 000 m/s
:::
