---
id: fy1-1.2
title: Storheter, enheter och prefix
course: Fysik 1
chapter: Introduktion och grunder
chapterNumber: 1
section: '1.2'
---

# Storheter, enheter och prefix

## Storheter och enheter

En egenskap som kan mätas kallas **[[storhet|En egenskap som kan mätas med ett tal och en enhet, t.ex. sträcka, tid, kraft.]]**. Det numeriska värdet som storheten
anges med kallas **mätetal**. Måttstorleken som mätetalet anges i kallas
**enhet**.

Meningen "[[sträckan|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] är 2 500 meter" innehåller storheten *sträcka*, mätetalet
*2 500* och enheten *meter*.

Storheter brukar tilldelas en symbol som används i formler. Exempelvis betecknas
ofta sträcka med *s*, [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] med *F* och [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] med *v*. Man får använda andra
beteckningar, men det underlättar att använda de allmänt vedertagna.

Det kan finnas olika enheter för samma storhet. Sträcka kan anges i t.ex. meter,
centimeter, mil, inch, ljusår, fjärdingsväg med mera. Därför har man infört
internationella **[[SI-enheter|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]]**. Om vi räknar med SI-enheter i formler, kommer
svaret alltid att också bli i en SI-enhet. SI-enheterna bygger på sju stycken
**grundenheter**.

| Storhet | Grundenhet | Symbol |
| --- | --- | --- |
| längd | meter | m |
| massa | kilogram | kg |
| tid | sekund | s |
| elektrisk ström | ampere | A |
| temperatur | kelvin | K |
| substansmängd | mol | mol |
| ljusstyrka | candela | cd |

Alla andra enheter kan konstrueras med hjälp av dessa grundenheter. Samtliga
storheter, storhetsbeteckningar och SI-enheter hittar du på sida 3 i
formelhäftet.

::: exempel "Exempel 1 — SI-enhet för hastighet och volym"
**Vad är SI-enheten för a) hastighet, b) volym?**

**a)** Hastighet beräknas som sträcka / tid. Eftersom SI-enheten för sträcka är
meter och SI-enheten för tid är sekund blir SI-enheten för hastighet

$$
\frac{\text{sträcka}}{\text{tid}}
= \left[\frac{\text{meter}}{\text{sekund}}\right]
= \left[\frac{\text{m}}{\text{s}}\right] = [\mathrm{m/s}]
$$

**Svar:** m/s

**b)** Volym beräknas utifrån sträcka i tre dimensioner. Eftersom SI-enheten
för sträcka är meter blir SI-enheten för volym

$$
\text{sträcka} \cdot \text{sträcka} \cdot \text{sträcka}
= [\text{m} \cdot \text{m} \cdot \text{m}] = [\mathrm{m^3}]
$$

**Svar:** m³
:::

::: härledning "OBS 1 — Avrundning"
Mätetal är viktiga. Avrunda inte förrän i *slutet* av en uppgift, annars kan
felet bli stort!
:::

::: härledning "OBS 2 — Värdesiffror"
Tänk på att svara med korrekt antal **värdesiffror** eller **gällande siffror**.

| Räknesätt | Antalet värdesiffror ges av … |
| --- | --- |
| Multiplikation och division | … värdet med minsta antalet värdesiffror |
| Addition och subtraktion | … värdet med minsta antalet decimaler |
:::

::: härledning "Lathund — Att lösa fysikuppgifter"
En lathund för hur man kan lösa fysikuppgifter på ett strukturerat sätt finns
i kursmaterialet.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Svetlanas medelfart"
**Svetlana springer 56 meter på 7,12 sekunder. Vilken är hennes [[medelfart|Total tillryggalagd sträcka delat med total tid. Saknar riktning (skalär).]]?**

Vi ställer upp formeln för medelfart.

$$
v_\mathrm{m} = \frac{s}{t}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
s = 56\ \mathrm{m} \\
t = 7{,}12\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
v_\mathrm{m} = \frac{56\ \mathrm{m}}{7{,}12\ \mathrm{s}} = 7{,}865\ldots\ \mathrm{m/s}
$$

Mätetalet 56 har **två** värdesiffror och mätetalet 7,12 har **tre**
värdesiffror, alltså ska vi avrunda till två värdesiffror (minsta antalet
värdesiffror).

$$
v_\mathrm{m} = 7{,}865\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 7{,}9\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 7,9 m/s
:::

## Prefix och tiopotenser

Prefix och tiopotenser används ofta för att underlätta att skriva sitt svar
(särskilt om det är stora eller små tal). De vanligaste prefixen finns i
tabellen nedan.

| Tiopotens | Namn | Prefix | | Tiopotens | Namn | Prefix |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 10³ | kilo | k | | 10⁻¹ | deci | d |
| 10⁶ | mega | M | | 10⁻² | centi | c |
| 10⁹ | giga | G | | 10⁻³ | milli | m |
| 10¹² | tera | T | | 10⁻⁶ | mikro | μ |
| 10¹⁵ | peta | P | | 10⁻⁹ | nano | n |
| 10¹⁸ | exa | E | | 10⁻¹² | piko | p |
| 10²¹ | zetta | Z | | 10⁻¹⁵ | femto | f |
| 10²⁴ | yotta | Y | | 10⁻¹⁸ | atto | a |

::: exempel "Exempel 3 — Grundpotensform och prefix"
**Skriv 0,000 002 4 meter a) i grundpotensform, b) med prefix.**

**a)** I grundpotensform ska den första faktorn vara ett tal mellan 1 och 10.
I detta fall blir den 2,4. För små tal, mindre än 1, ges tiopotensens exponent
av antalet nollor innan den första siffran som inte är 0, med ett
minustecken. I detta fall har vi 6 nollor i början av talet, så exponenten
blir −6.

**Svar:** 2,4 · 10⁻⁶ m

**b)** Vi tittar på talet i grundpotensform och studerar tiopotensen.
Tiopotensen 10⁻⁶ har prefixet μ (mikro). Vi byter ut tiopotensen mot sitt
prefix.

**Svar:** 2,4 μm
:::
