---
id: fy1-3.4
title: Tyngdkraft och normalkraft
course: Fysik 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.4'
---

# Tyngdkraft och normalkraft

## Tyngdkraft

[[Gravitationskraften|Den kraft som verkar mellan alla massor. På jordytan kallas den tyngdkraft.]] från jorden kallas för **jordens dragningskraft** eller
**[[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]]**.

Mängden materia (eller ett mått på [[trögheten|Ett föremåls motstånd mot förändring av sin rörelse. Större massa → större tröghet.]]) hos ett föremål kallas **massa**,
betecknas *m* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] kg (kilogram). Massan hos ett föremål är
**samma** oberoende om det är på jorden eller på månen eftersom mängden
materia i föremålet är oförändrat.

Tyngdkraften på ett föremål kallas **tyngd**, betecknas $F_G$ och har, precis
som alla [[krafter|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]], SI-enheten N (newton). Tyngden hos ett föremål är **olika**
beroende på om det är på jorden eller månen. *Ju större massa en himlakropp
har desto större tyngdkraft ger den upphov till.* Tyngden på ett föremål är
alltså större på jorden än på månen eftersom jorden har en större massa än
månen. Hur stor tyngdkraften är på varje kilogram kallas **tyngdfaktor**,
betecknas *g*, har SI-enheten N/kg och är i Sverige 9,82 N/kg.

::: härledning "Tyngdfaktor och tyngdacceleration"
Känns mätetalet 9,82 igen? Sedan tidigare har vi att [[tyngdaccelerationen|Den acceleration ett fritt fallande föremål får av tyngdkraften, ca 9,82 m/s² vid jordens yta. Betecknas *g*.]] i
Sverige är 9,82 m/s². Tyngdfaktor och tyngdacceleration står i grunden för
**exakt samma sak** och kan härledas med [[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]].

För ett föremål som faller fritt gäller att den enda kraften som verkar är
tyngdkraften $F_G = m g$. Denna utgör då den [[resulterande kraften|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]] som enligt
Newtons andra lag kan tecknas $F_R = m a$. Detta ger

$$
F_R = F_G \quad\Rightarrow\quad m a = m g \quad\Rightarrow\quad a = g
$$

Det innebär att om du har tyngdaccelerationen, så är tyngdfaktorn densamma
och vice versa. Till och med deras enheter N/kg och m/s² står för samma sak:

$$
1\ \mathrm{N} = 1\ \mathrm{kg \cdot m/s^2}
$$

$$
1\ \frac{\mathrm{N}}{\mathrm{kg}}
= 1\ \frac{\mathrm{kg \cdot m}}{\mathrm{s^2 \cdot kg}}
= 1\ \frac{\mathrm{m}}{\mathrm{s^2}}
\qquad \text{dvs.}\quad 1\ \mathrm{N/kg} = 1\ \mathrm{m/s^2}
$$
:::

::: formel "Tyngdkraft"
$$
F_G = m \cdot g
$$

där

- $F_G$ = tyngdkraft eller tyngd (N)
- *m* = massa (kg)
- *g* = tyngdfaktor (9,82 N/kg i Sverige)
:::

## Normalkraft

När ett föremål har kontakt med en yta utövar ytan en kraft på föremålet som
förhindrar att det passerar genom ytan. Denna kraft kallas **[[normalkraft|Den kraft ett underlag utövar vinkelrätt mot ett föremål som vilar på det.]]**,
betecknas $F_N$ och verkar alltid **vinkelrätt mot ytan**. (Normal är ett
matematiskt begrepp som står för en linje som är vinkelrät mot ett plan.)

Om vi ställer en vikt på ett bord, så verkar en tyngdkraft $F_G$ på den nedåt.
Eftersom vikten står still (befinner sig i vila) måste den resulterande
kraften vara 0, enligt [[Newtons första lag|En kropp förblir i vila eller likformig rörelse om resulterande kraft är noll.]]. Det måste alltså finnas en
uppåtriktad kraft som är precis lika stor. Det är normalkraften $F_N$ och
står för kraften från bordet på vikten.

::: bild
Figur: en vikt på ett bord. F_N uppåt (röd pil) och F_mg nedåt (blå pil).
:::

Lägg märke till att normalkraften alltid verkar vinkelrätt mot kontaktytorna.

::: bild
Två figurer: (1) en låda på ett lutande plan — normalkraften F_N verkar
vinkelrätt mot det lutande planet, inte rakt upp. (2) En hand som trycker
ett föremål åt höger mot en vägg — normalkraften från väggen verkar åt
vänster, vinkelrätt mot väggen.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Bom med motvikt"
**En bom väger 12 kg och har en balanserande motvikt med massan 24 kg. Hur
stor normalkraft verkar på bommen från stödet? (E)**

::: bild
Figur: en bom (lång horisontell stång) med en motvikt på vänster sida och
ett stöd nära motvikten. F_N pekar uppåt från stödet. F_Gvikt pekar nedåt
från motvikten och F_Gbom pekar nedåt från bommens tyngdpunkt.
:::

De krafter som verkar på bommen är dess egen tyngd $F_{G\text{bom}}$ (nedåt), tyngden
från motvikten $F_{G\text{vikt}}$ (nedåt) och normalkraften från stativet $F_N$ (uppåt).
Eftersom bommen ligger still ska den resulterande kraften vara 0, dvs. de
nedåtriktade krafterna ska vara lika stora som de uppåtriktade krafterna.

Kraftjämvikt ger

$$
F_N = F_{G\text{bom}} + F_{G\text{vikt}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_{G\text{bom}} = m_\text{bom} \cdot g = 12\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} = 117{,}84\ \mathrm{N} \\
F_{G\text{vikt}} = m_\text{vikt} \cdot g = 24\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} = 235{,}68\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_N = 117{,}84 + 235{,}68 = 353{,}52\ \mathrm{N} \approx 350\ \mathrm{N} = 0{,}35\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 0,35 kN
:::
