---
id: fy1-4.8
title: Rörelsemängdens bevarande
course: Fysik nivå 1
chapter: Energi
chapterNumber: 4
section: '4.8'
---

# Rörelsemängdens bevarande

Eftersom impulsen på två föremål som kolliderar är lika stor, men motriktad,
kommer den resulterande impulsen i systemet att vara 0. Eftersom impuls
motsvarar förändring av rörelsemängd innebär det att förändringen av
rörelsemängden i systemet också är 0. **Rörelsemängden i ett slutet system är
alltså [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]].**

::: formel "Rörelsemängdslagen"
$$
m_A \cdot v_{A0} + m_B \cdot v_{B0} = m_A \cdot v_A + m_B \cdot v_B
$$

där

- $m_A$, $m_B$ = massa föremål A respektive B
- $v_{A0}$, $v_{B0}$ = [[begynnelsehastighet|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] föremål A respektive B
- $v_A$, $v_B$ = sluthastighet föremål A respektive B
:::

En kollision där föremålen vid krocken

- **studsar mot varandra** kallas **elastisk stöt**.
- **hakar i varandra** kallas **oelastisk stöt** eller **inelastisk stöt**.

I båda dessa fall gäller rörelsemängdslagen.

Vid oelastiska stötar kan rörelsemängdslagen skrivas något förenklat.

::: formel "Rörelsemängdslagen vid fullkomligt inelastisk stöt"
$$
m_A \cdot v_A + m_B \cdot v_B = (m_A + m_B) \cdot v
$$

där

- $m_A$, $m_B$ = massa föremål A respektive B
- $v_A$, $v_B$ = begynnelsehastighet föremål A respektive B
- *v* = sluthastighet (gemensam efter stöten)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Agnes och Boel på inlines"
**Agnes (60 kg) och Boel (85 kg) står på inlines och knuffar iväg varandra på
plan mark. Efter knuffen har Agnes [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] 0,50 m/s åt höger.**

**a) Vilken hastighet får Boel?**
**b) Hur stor impuls utsattes Agnes för?**
**c) De tryckte ifrån varandra under 0,15 sekunder. Vilken medelkraft verkade?**

::: bild
Figur: före — Agnes och Boel står stilla bredvid varandra. Efter — Agnes
glider åt höger med v_A = 0,50 m/s, Boel glider åt vänster med v_B (okänd).
:::

**a)** Vi definierar positiv riktning åt höger. Vi ställer upp
rörelsemängdslagen och löser ut Boels hastighet $v_B$.

$$
m_A \cdot v_{A0} + m_B \cdot v_{B0} = m_A \cdot v_A + m_B \cdot v_B
\quad\Leftrightarrow\quad
v_B = \frac{m_A \cdot v_{A0} + m_B \cdot v_{B0} - m_A \cdot v_A}{m_B}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_A = 60\ \mathrm{kg} \\
v_{A0} = 0 \\
m_B = 85\ \mathrm{kg} \\
v_{B0} = 0 \\
v_A = 0{,}50\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
v_B = \frac{60 \cdot 0 + 85 \cdot 0 - 60 \cdot 0{,}50}{85}
= -0{,}352\ldots\ \mathrm{m/s} \approx -0{,}35\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** −0,35 m/s eller 0,35 m/s åt vänster.

**b)** Vi ställer upp impulslagen.

$$
I = m \cdot \Delta v
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 60\ \mathrm{kg} \\
\Delta v = v_2 - v_1 = (0{,}50 - 0)\ \mathrm{m/s} = 0{,}50\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
I = 60 \cdot 0{,}50 = 30\ \mathrm{Ns}
$$

**Svar:** 30 Ns

**c)** Vi ställer upp formeln för impuls och löser ut [[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] *F*.

$$
I = F \cdot \Delta t \quad\Leftrightarrow\quad F = \frac{I}{\Delta t}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
I = 30\ \mathrm{Ns} \quad (\text{från b-uppgiften}) \\
\Delta t = 0{,}15\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
F = \frac{30}{0{,}15} = 200\ \mathrm{N} = 0{,}20\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 0,20 kN eller 200 N
:::

::: exempel "Exempel 2 — Tågvagnar som hakar i varandra"
**Två tågvagnar kolliderar och hakar efter kollisionen i varandra. Vagn A
väger 10 ton och rör sig med hastigheten 5,0 m/s åt höger. Vagn B väger 15
ton och rör sig med hastigheten 3,0 m/s åt vänster. Bestäm deras slutgiltiga
hastighet efter krocken.**

Eftersom vagnarna hakar i varandra är det en **oelastisk stöt**. Vi
definierar positiv riktning åt höger, ställer upp rörelsemängdslagen vid
fullkomligt inelastisk stöt och löser ut sluthastigheten *v*.

$$
m_A \cdot v_A + m_B \cdot v_B = (m_A + m_B) \cdot v
\quad\Leftrightarrow\quad
v = \frac{m_A \cdot v_A + m_B \cdot v_B}{m_A + m_B}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_A = 10\ \mathrm{ton} = 10\,000\ \mathrm{kg} \\
v_A = 5{,}0\ \mathrm{m/s} \\
m_B = 15\ \mathrm{ton} = 15\,000\ \mathrm{kg} \\
v_B = -3{,}0\ \mathrm{m/s} \quad (\text{minustecken — riktning vänster})
\end{array} \right]
$$

$$
v = \frac{10\,000 \cdot 5{,}0 + 15\,000 \cdot (-3{,}0)}{10\,000 + 15\,000}
= 0{,}2\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 0,2 m/s (åt höger)
:::

::: demo "Fundera — Actionfilmer och rörelsemängd"
I actionfilmer ser man ofta hur en person (ofta hjälten) stabilt och
stillastående avfyrar skott mot personer som flyger flera meter bakåt när
de träffas. Är det rimligt? Eftersom rörelsemängden bevaras ska i så fall
den som avfyrade skottet flyga lika långt bakåt!
:::
