---
id: fy1-10.3
title: Radioaktivt sönderfall
course: Fysik 1
chapter: Kärnfysik
chapterNumber: 10
section: '10.3'
---

# Radioaktivt sönderfall

När vissa atomkärnor blir för stora klarar inte den starka kärnkraften av
att hålla ihop dem. Kärnorna blir då instabila och sönderfaller till
kärnor med lägre energitillstånd. Dessa instabila kärnor kallas
**radioaktiva** och de genomgår då **radioaktivt sönderfall**.

Vid sönderfallet avges energi i form av strålning som är så energirik att
den slår ut elektroner från andra atomer, så kallad **joniserande
strålning**.

Innan vi kommer till sönderfallen måste vi först bekanta oss med två nya
partiklar:

En **positron** betecknas e⁺ och har samma massa som en elektron, men är
positivt laddad. Positronen är elektronens **antipartikel**. Om en e⁻ och
en e⁺ reagerar med varandra förintas (annihileras) de och blir till energi
(två fotoner).

En **neutrino** betecknas $\nu$ (lilla grekiska bokstaven "ny"). Den
saknar laddning och har ytterst liten massa, cirka en tusendel av
elektronens. Den rör sig nära ljusets hastighet och växelverkar knappt
alls med materia. Om tio biljoner (10¹³) neutriner skulle skjutas mot
jordklotet skulle en (!) absorberas. Resten skulle passera rakt igenom.
Neutriner är vanliga partiklar som finns överallt. 100 miljarder neutriner
passerar din tumnagel varje sekund!

Det finns olika typer av sönderfall. I den här kursen ska du vara bekant
med tre stycken: alfa-, beta- och gammasönderfall.

::: formel "Sönderfallsformler"
Sönderfallsformler balanseras på samma sätt som ekvationer i matematiken.
Sönderfallet skrivs med en högerpil, →, där summan av masstalen och
atomnumren ska vara lika på båda sidor om pilen.

| Partikel | elektron | positron | neutron | proton | foton | neutrino |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Beteckning | $_{-1}^0 \mathrm{e}$ | $_1^0 \mathrm{e}$ | $_0^1 \mathrm{n}$ | $_1^1 \mathrm{p}$ | γ | $\nu$ |
:::

Vid **alfa-/α-sönderfall** sänds en heliumkärna $_2^4 \mathrm{He}$ ut.

::: formel "α-sönderfall"
$$
_Z^A \mathrm{X} \rightarrow {_{Z-2}^{A-4}} \mathrm{Y} + {_2^4} \mathrm{He}
$$

där

- *A* = masstal/antal neutroner + protoner
- *Z* = atomnummer/antal protoner
:::

Vid **beta-/β-sönderfall** är antalet nukleoner (protoner och neutroner)
konstant, men de omfördelas. Det finns två typer: β⁻-sönderfall och
β⁺-sönderfall.

Vid β⁻-sönderfall omvandlas en neutron och blir en proton, en elektron och
en neutrino. Vid β⁺-sönderfall omvandlas en proton och blir en neutron, en
positron och en neutrino.

::: formel "β-sönderfall"
**β⁻-sönderfall:**

$$
_Z^A \mathrm{X} \rightarrow {_{Z+1}^{A}} \mathrm{Y} + {_{-1}^{0}} \mathrm{e} + \nu
$$

**β⁺-sönderfall:**

$$
_Z^A \mathrm{X} \rightarrow {_{Z-1}^{A}} \mathrm{Y} + {_1^0} \mathrm{e} + \nu
$$
:::

Vid **gamma-/γ-sönderfall** sker ingen ändring i kärnpartiklarna, men
elektromagnetisk strålning i form av fotoner sänds ut när atomer
deexciteras, det vill säga då elektroner hoppar från en högre energinivå
till en lägre energinivå.

::: formel "γ-sönderfall"
$$
_Z^A \mathrm{X}^* \rightarrow {_Z^A} \mathrm{X} + \gamma
$$

där $_Z^A \mathrm{X}^*$ är ett exciterat tillstånd av $_Z^A \mathrm{X}$.
:::

::: demo "Sönderfall i dimkammare"
Vi placerar det radioaktiva preparatet torium (alfastrålare) i en kyld
kammare med propanol och bildar på så sätt en **dimkammare**. När
sönderfall sker från preparatet ser vi spåren av dessa i form av spår i
dimman.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Skriv sönderfallsformler"
**Skriv sönderfallsformeln för**

**a) Radium-226 som α-sönderfaller.**
**b) Kol-14 som β⁻-sönderfaller.**
**c) Aluminium-25 som β⁺-sönderfaller.**
**d) Kobolt-60 som γ-sönderfaller när den deexciteras från 1,33 MeV till 1,17 MeV.**
**e) Kobolt-59 som tar upp en neutron och sedan sönderfaller till Nickel-60.**

**a)** Radium har atomnummer 88. Att den α-sönderfaller betyder att den
sänder ut en heliumkärna.

**Svar:**

$$
_{88}^{226} \mathrm{Ra} \rightarrow {_2^4} \mathrm{He} + {_{86}^{222}} \mathrm{Rn}
$$

**b)** Kol har atomnummer 6. Vid β⁻-sönderfall ökar atomnumret med 1.

**Svar:**

$$
_6^{14} \mathrm{C} \rightarrow {_7^{14}} \mathrm{N} + {_{-1}^0} \mathrm{e} + \nu
$$

**c)** Aluminium har atomnummer 13. Vid β⁺-sönderfall minskar atomnumret
med 1.

**Svar:**

$$
_{13}^{25} \mathrm{Al} \rightarrow {_{12}^{25}} \mathrm{Mg} + {_1^0} \mathrm{e} + \nu
$$

**d)** Vid γ-sönderfall sker ingen ändring av kärnpartiklarna, utan endast
utsändning av en foton. Fotonen får mellanskillnaden i energi, dvs.
(1,33 − 1,17) MeV = 0,16 MeV.

**Svar:**

$$
^{60}\mathrm{Co}\ (1{,}33\ \mathrm{MeV}) \rightarrow {^{60}\mathrm{Co}}\ (1{,}17\ \mathrm{MeV}) + \gamma\ (0{,}16\ \mathrm{MeV})
$$

**e)** Vi skriver upp det vi vet om sönderfallet och balanserar.

$$
_{27}^{59} \mathrm{Co} + {_0^1} \mathrm{n} \rightarrow {_{28}^{60}} \mathrm{Ni} + {_{-1}^0} \mathrm{e}
$$

**Svar:** Som ovan.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Energi vid β⁺-sönderfall av Kväve-13"
**Kväve-13 β⁺-sönderfaller. Bestäm den energi som frigörs vid sönderfallet.**

Vid β-sönderfall ändras antalet elektroner och vi måste då ta hänsyn till
elektronernas massor i nuklidmassorna (detta gäller inte för α- eller
γ-sönderfall).

Vi börjar med att skriva formeln för sönderfallet.

$$
_7^{13} \mathrm{N} \rightarrow {_6^{13}} \mathrm{C} + {_1^0} \mathrm{e} + \nu
$$

Vi beräknar totala massan i vänsterledet, dvs. massan hos kärnan
$_7^{13} \mathrm{N}$. Vi läser av massan på nukliden (atomen inklusive
elektroner) från en tabell och drar sedan ifrån massan av elektronerna.

$$
m_\text{vänster} = 13{,}005739 - 7 \cdot 0{,}000549 = 13{,}001896\ \mathrm{u}
$$

Vi beräknar sedan totala massan i högerledet, dvs. massan hos kärnan
$_6^{13} \mathrm{C}$ och hos en positron (samma som elektronen). Neutrinon
har försumbar massa.

$$
m_\text{höger} = (13{,}003355 - 6 \cdot 0{,}000549) + 0{,}000549 = 13{,}000610\ \mathrm{u}
$$

Massdefekten $\Delta m$ ger den frigjorda energin.

$$
\Delta m = m_\text{vänster} - m_\text{höger}
= 13{,}001896 - 13{,}000610 = 0{,}001286\ \mathrm{u}
$$

$$
E = 0{,}001286 \cdot 931{,}49\ \mathrm{MeV} = 1{,}197\ldots\ \mathrm{MeV}
\approx 1{,}20\ \mathrm{MeV}
$$

**Svar:** 1,20 MeV
:::

::: kuriosa "Upptäcka neutrinon"
En av de mest framgångsrika metoderna för att detektera neutriner använder
sig av det som kallas för **tjerenkovstrålning**. När en neutrino
interagerar med en atomkärna i vatten kan den skapa en sekundär partikel
(till exempel en elektron) som rör sig snabbare än ljusets hastighet i
vattnet. Detta fenomen orsakar en sorts ljuschockvåg, liknande ljudbangen
från ett överljudsflygplan, men i form av synligt ljus. Detta ljus kan
sedan upptäckas av fotomultiplikatorrör som bekläder insidan av en
jättelik vattentank djupt under jorden eller under vattnet. Ett exempel på
en sådan anläggning är Super-Kamiokande i Japan.
:::
