---
id: fy1-7.1
title: Värme och temperatur
course: Fysik 1
chapter: Värmelära
chapterNumber: 7
section: '7.1'
---

# Värme och temperatur

::: demo "Känslan av värme"
Känn på en aluminiumplatta och en plastplatta. Vilken har högst temperatur?
Aluminiumplattan känns kallare, men båda har samma temperatur! En kontroll
med infraröd termometer visar att båda har rumstemperatur, ca 20 °C. Att
aluminium känns kallare än plast beror på att metaller leder värme bättre än
plast. Aluminiumplattan leder därför bort värme från vår ca 25-gradiga hand
snabbare än vad plasten gör. När vår hand förlorar energi upplever vi det
som kallt.
:::

::: demo "Smältrace"
Lägg en isbit på vardera aluminium- och plastplattan. På vilken platta
kommer isbiten att smälta fortast? På plastplattan eftersom den känns
varmast? Lika snabbt eftersom båda plattor har samma temperatur? Nej, på
aluminiumplattan! Hur är det möjligt? Isbiten är kallare än både
aluminiumplattan och plastplattan. Värme flödar från varmt till kallt.
Eftersom aluminium leder värme bättre än plast kommer aluminium snabbare
föra över värme till isbiten som då också kommer att smälta snabbare.
:::

## Inre energi och värme

Atomerna i ett material har både potentiell energi och rörelseenergi. Den
potentiella energin finns lagrad i de kemiska bindningarna. Rörelseenergin
finns i rörelsen hos atomerna (och är den som utgör värmeenergin). Summan
av potentiell energi och rörelseenergi i ett material bildar **inre energi**.

Energi som, av sig själv, strömmar från ett varmare system till ett kallare
kallas **värme**. Man kan säga att värme är "energi under transport". Värme
som flödar _till_ oss, till exempel från en varm eld, upplever vi som varmt.
Värme som flödar _från_ oss, till exempel till luften utomhus vid kallt
väder, upplever vi som kallt. Fysikaliskt finns alltså inget som heter kyla!
Det är värmeöverföringens riktning som ger känslan av varmt eller kallt.

Värmetransport kan ske på tre olika sätt.

- **Ledning:** Transporten sker genom material som har kontakt, till exempel
  när värme överförs från en spisplatta till kastrullen eller när värme leds
  bort från din hand när du håller en isbit.
- **Strålning:** Kräver inget medium för att transporteras. Solens värme
  transporteras genom strålning i rymden (vakuum). Men egentligen avges
  värme genom strålning från alla föremål med temperatur över absoluta
  nollpunkten. Håll handen nära din kind så känner du hur du själv strålar
  värme.
- **Strömning/konvektion:** Sker när gas eller vätskor "virvlar runt", till
  exempel när vi värmer ett rum med element. Den kalla luften vid elementet
  värms upp och stiger. Kall luft strömmar in där den uppvärmda luften
  tidigare var och värms upp. Skapar en "omrörning" i luften som värms upp.
  Det är även konvektion som gör att vi som bor norrut på jordklotet får
  varmluft (som värmts upp av solen på sydligare breddgrader).

## Temperatur

Den genomsnittliga rörelseenergin hos ett föremåls atomer kallas
**temperatur**. Ju fortare atomerna rör sig, desto fler krockar och desto
högre temperatur har föremålet.

Om atomerna i ett föremål är helt stilla saknas rörelseenergi och föremålet
har då uppnått den **absoluta nollpunkten** som är −273 °C (−273,15 °C). Det
är den teoretiskt lägsta temperatur som går att uppnå.

Temperaturen påverkas _inte_ av atomernas potentiella energi. I ett glas med
isbitar och nollgradig saft finns potentiell energi lagrad i kemiska
bindningar inuti isbiten. När den omgivande luften smälter isbiten ökar den
inre energin när kemiska bindningar bryts upp, men inte temperaturen (och
saften håller sig kall).

::: kuriosa "Höga temperaturer"
Det finns ingen naturlig högsta möjliga temperatur på motsvarande sätt som
att det finns en lägsta möjlig temperatur. Några exempel på höga
temperaturer:

| Källa | Temperatur |
| --- | --- |
| Solytan | ca 5 500 °C |
| Åskblixt | ca 50 000 °C |
| Inuti solen och vätebomber | ca 10⁷ °C |
| Supernovor | ca 10¹² °C |
| Hagedorntemperaturen (teoretisk gissning, då materian upphör vara stabil) | ca 10¹⁵ °C |
| Tomat på varma mackor* | ∞ |

*VARNING! Fysikskämt.
:::

Celsius-skalan, som är den temperaturskalan vi använder till vardags,
skapades av svenske Anders Celsius (1700-tal) och används i nästan hela
världen. Den byggs upp av två fixpunkter, nämligen vattnets fryspunkt 0 °C
och vattnets kokpunkt 100 °C.

För att relationen mellan mätvärdena ska stämma överens med fysikens
definition av temperatur (dubbla temperaturen ska ge dubbla rörelseenergin
hos atomerna) krävs **kelvinskalan** som utgår från den absoluta nollpunkten
med samma skalsteg som celsiusskalan.

::: formel "Kelvinskalan"
$$
T_K = T_C + 273
$$

där

- $T_K$ = temperatur (K)
- $T_C$ = temperatur (°C)
:::

| Celsius | Kelvin |
| --- | --- |
| −273 °C | 0 K |
| 0 °C | 273 K |
| 20 °C | 293 K |

::: kuriosa "Fahrenheitskalan"
Fahrenheitskalan skapades 1727 av den tyske fysikern Daniel Gabriel
Fahrenheit. Den används i USA, men nästan ingen annanstans i världen.
Fixpunkterna sattes utifrån högsta och lägsta temperaturen i Fahrenheits
hemland. 0 °F = −18 °C och 100 °F = 38 °C. Ett skalsteg i Fahrenheitskalan
motsvarar 5/9 skalsteg i Celsiusskalan. Fahrenheitskalan används inte alls
i fysiken.
:::

::: tips "Fördjupning — Blåsfysik"
**Varför blir det kallt om man blåser hårt på armen och varmt om man blåser
sakta?**

Tänk på vilka temperaturer olika saker har och på att värme flödar från
varmt till kallt. Din hud är ca 30 °C. Eftersom värme strålar kommer även
luften närmast din kropp att vara ungefär 30 °C. Den omgivande luften är
ca 20 °C (det vill säga kallare).

När du blåser hårt på din arm blåser du bort den 30-gradiga luften från din
arm och river med kallare luft från omgivningen. Din 30-gradiga arm får nu
kontakt med 20-gradig luft och värme strömmar bort från armen, vilket du
uppfattar som kallt. Dessutom **avdunstar** fukt från din arm, vilket också
är en kylande (endoterm) process.

När du blåser löst på din arm river du inte med kallare luft från omgivningen
utan det är snarare den fuktiga och nästan 37-gradiga luften från dina
lungor som träffar armen. Din 30-gradiga arm får nu kontakt med 37-gradig
luft och värme strömmar från den varma luften till armen, vilket du
uppfattar som varmt. Dessutom **kondenserar** fukt från din utandningsluft,
vilket också är en värmande (exoterm) process.

Till sist: När du blåser hårt på armen i en bastu där det är ca 75 °C i
luften upplevs det INTE kallt, utan extremt varmt! Då ersätter du istället
den 30-gradiga luften nära din arm med 75-gradig luft. Då kommer det istället
flöda mycket värme från luften till din arm, vilket bränns!
:::
