---
id: fy1-3.5
title: Acceleration-tid-diagram
course: Fysik 1
chapter: Rörelse
chapterNumber: 3
section: '3.5'
---

# Acceleration-tid-diagram

Ett diagram med [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] på *y*-axeln och tid på *x*-axeln kallas
**acceleration-tid-diagram** eller ***a-t*-diagram**.

::: formel "Arean i ett a-t-diagram"
I ett *a-t*-diagram motsvarar **arean** mellan grafen och *x*-axeln
**hastighetsändringen**. En area över *x*-axeln tolkar vi som positiv
(hastighetsökning) och en area under *x*-axeln som negativ
(hastighetsminskning).
:::

::: härledning "Härledning — Arean i ett a-t-diagram"
I ett *a-t*-diagram motsvarar arean en multiplikation mellan en acceleration
*a* och en tid Δ*t*. Från definitionen av acceleration har vi

$$
a = \frac{\Delta v}{\Delta t} \quad\Leftrightarrow\quad \Delta v = a \cdot \Delta t
$$

Arean i ett *a-t*-diagram motsvarar alltså hastighetsändringen i intervallet.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Hastighet efter konstant acceleration"
**En kropp med [[utgångshastigheten|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] 8,0 m/s accelererar enligt nedanstående graf.
Vilken [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] har kroppen efter 4,0 s?**

::: bild
a-t-diagram: a (m/s²) [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] 5 m/s² från t = 0 till någonstans efter 4 s.
Den blå rektangeln A under grafen mellan t = 0 och t = 4 har basen 4 s och
höjden 5 m/s².
:::

Hastighetsändringen motsvaras av arean under grafen fram till 4,0 s enligt

$$
\Delta v = A = 4 \cdot 5 = 20\ \mathrm{m/s} \quad (\text{hastighetsökning med 20 m/s})
$$

Eftersom kroppen hade utgångshastigheten 8,0 m/s blir sluthastigheten

$$
8{,}0 + 20 = 28\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 28 m/s
:::
