---
id: fy1-7.7
title: Total resistans och ersättningsresistans
course: Fysik
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.7'
---

# Total resistans och ersättningsresistans

Den sammanlagda [[resistansen|Motstånd mot elektrisk ström. Enligt Ohms lag: *U* = *R* · *I*. SI-enhet ohm (Ω).]] i en krets kallas **total resistans** och avgör
hur stark [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] som batteriet skickar ut. Om vi har flera resistorer i en
krets får vi den totala resistansen genom att ersätta resistanserna från
resistorerna $R_1$, $R_2$, $R_3$, … med en enda resistans $R_\text{tot}$
eller *R*. När vi ersätter två eller flera resistanser med en enda
resistans kallas denna **ersättningsresistans**.

Hur stor ersättningsresistansen blir beror på om resistorerna kopplas i
serie eller parallellt.

::: formel "Ersättningsresistans"
**Seriekoppling av resistorer:**

$$
R_\text{tot} = R_1 + R_2 + \ldots
$$

**Parallellkoppling av resistorer:**

$$
\frac{1}{R_\text{tot}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + \ldots
$$

där

- $R_\text{tot}$ = ersättningsresistans (Ω)
- $R_1$, $R_2$, … = resistans 1, resistans 2, … (Ω)
:::

::: härledning "Ersättningsresistans vid seriekoppling"
Vi ritar ett kopplingsschema med två resistorer kopplade i serie. De ska
ersättas med en enda resistor *R*.

Sedan tidigare vet vi att delspänningarna över varje resistor $U_1$ och
$U_2$ tillsammans är lika stora som [[spänningen|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] från batteriet *U*, dvs.

$$
U = U_1 + U_2
$$

Från [[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]] har vi att $U = R \cdot I$, vilket insatt i ekvationen ovan
ger

$$
R_\text{tot} \cdot I = R_1 \cdot I + R_2 \cdot I
$$

Eftersom strömmen är lika stor genom alla komponenter i en seriekoppling
kan vi dividera båda led med *I* och få

$$
R_\text{tot} = R_1 + R_2
$$

Vi ser alltså att för en seriekoppling är ersättningsresistansen summan av
resistansen hos resistorerna. **vsv.**
:::

::: härledning "Ersättningsresistans vid parallellkoppling"
Vi ritar ett kopplingsschema med två resistorer kopplade parallellt. De ska
ersättas med en enda resistor *R*.

Sedan tidigare vet vi att delströmmarna i varje grenledning $I_1$ och $I_2$
tillsammans är lika stora som strömmen som går ut från batteriet (i
huvudledningen), dvs.

$$
I = I_1 + I_2
$$

Från Ohms lag har vi att $I = U/R$, vilket insatt i ekvationen ovan ger

$$
\frac{U}{R_\text{tot}} = \frac{U}{R_1} + \frac{U}{R_2}
$$

Eftersom spänningen är lika stor över alla komponenter som kopplas över ett
batteri kan vi dividera båda led med *U* och få

$$
\frac{1}{R_\text{tot}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2}
$$

Vi ser alltså att för en parallellkoppling är inversen av
ersättningsresistansen summan av inverserna för resistansen hos resistorerna.
**vsv.**
:::

::: exempel "Exempel 1 — Två resistorer (20 Ω och 30 Ω)"
**Vi kopplar två resistorer på 20 Ω och 30 Ω till ett batteri med
spänningen 9,0 V. Bestäm strömmen som går ut från batteriet om resistorerna**

**a) seriekopplas**
**b) parallellkopplas**

**a)** Vi löser ut strömmen *I* från Ohms lag.

$$
U = R \cdot I \quad\Leftrightarrow\quad I = \frac{U}{R} \qquad (1)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
U = 9{,}0\ \mathrm{V} \\
R = R_1 + R_2 = 20 + 30 = 50\ \mathrm{\Omega}\ (\text{seriekoppling})
\end{array} \right]
$$

$$
I = \frac{9{,}0}{50} = 0{,}18\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 0,18 A

**b)** Vi löser återigen ut strömmen *I* från Ohms lag och får

$$
I = \frac{U}{R} \qquad (1)
$$

Vi beräknar först den totala resistansen *R* i kretsen. Vi sätter in
$R_1 = 20\ \mathrm{\Omega}$ och $R_2 = 30\ \mathrm{\Omega}$ i formeln för
parallellkoppling av resistorer:

$$
\frac{1}{R} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2}
= \frac{1}{20} + \frac{1}{30} = 0{,}0833\ldots
$$

$$
R = \frac{1}{0{,}0833\ldots} = 12\ \mathrm{\Omega}
$$

Insättning av $U = 9{,}0$ V och $R = 12\ \mathrm{\Omega}$ i (1) ger

$$
I = \frac{9{,}0}{12} = 0{,}75\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 0,75 A
:::
