---
id: fy1-6.2
title: Uppvärmning och avsvalning
course: Fysik 1
chapter: Värmelära
chapterNumber: 6
section: '6.2'
---

# Uppvärmning och avsvalning

Då ett föremål värms upp beror [[temperatur|Mått på hur snabbt atomerna/molekylerna rör sig i ett ämne. SI-enhet kelvin (K).]]ökningen på den tillförda energin,
massan på föremålet och materialet hos föremålet. Ju större massa desto mer
energi krävs.

Hur mycket energi som krävs för att öka temperaturen hos ett visst ämne
kallas **[[specifik värmekapacitet|Hur mycket energi som krävs för att höja temperaturen 1 K på 1 kg av ett ämne. Enhet: J/(kg·K).]]** eller **värmekapacitivitet**, betecknas
*c* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] J/(kg · K) (joule per kilogram och kelvin).

Den specifika värmekapaciteten anger den energi som krävs för att höja 1 kg
av ett ämne med 1 °C och slås upp i värmetabell. Den varierar för olika
ämnen och även för olika tillstånd av samma ämne. Den specifika
värmekapaciteten för flytande vatten är till exempel inte samma som för is,
trots att det är samma ämne.

Vid uppvärmning **upptas** energi och vid avsvalning **avges** energi. Den
energi som upptas eller avges beräknas på samma sätt.

::: formel "Uppvärmning och avsvalning"
$$
E = c \cdot m \cdot \Delta T
$$

(skrivs $Q = c \cdot m \cdot \Delta T$ i formelhäftet)

där

- *E*, *Q* = upptagen/avgiven energi (J)
- *c* = specifik värmekapacitet (J/(kg · K)) — olika för olika ämnen och tillstånd
- *m* = massa (kg)
- $\Delta T$ = temperaturändring (K eller °C)
:::

När energi överförs från ett ämne till ett annat utan energiförluster gäller
att den avgivna energin är lika stor som den upptagna energin.

::: formel "Avgiven och upptagen energi (utan energiförluster)"
$$
E_\text{avg} = E_\text{upp}
$$

där

- $E_\text{avg}$ = avgiven energi
- $E_\text{upp}$ = upptagen energi
:::

::: exempel "Exempel 1 — Varmvattenberedare"
**En varmvattenberedare med [[effekten|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]] 5,0 kW ska värma 25 liter 10-gradigt
vatten till 40 °C. Hur**

**a) mycket energi krävs för uppvärmningen?**
**b) lång tid tar det att värma vattnet?**

**a)** Vi ställer upp formeln för uppvärmning.

$$
E = c \cdot m \cdot \Delta T
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
c = 4{,}18\ \mathrm{kJ/(kg \cdot K)} = 4\,180\ \mathrm{J/(kg \cdot K)} \\
m = 25\ \mathrm{kg}\ (\text{1 liter vatten väger ungefär 1 kg}) \\
\Delta T = T_2 - T_1 = 40 - 10 = 30\ \mathrm{K}
\end{array} \right]
$$

$$
E = 4\,180 \cdot 25 \cdot 30 = 3{,}135 \cdot 10^6\ \mathrm{J} \approx 3{,}1 \cdot 10^6\ \mathrm{J} = 3{,}1\ \mathrm{MJ}
$$

**Svar:** 3,1 MJ

**b)** Den energi som avges från varmvattenberedaren tas upp av vattnet.

$$
E_\text{avg} = E_\text{upp} \qquad (1)
$$

Den avgivna energin från beredaren får vi genom att lösa ut energin *E* från
$P = E/t$, så $E_\text{avg} = P \cdot t$.

Insättning av $E_\text{avg} = P \cdot t$ i (1) ger

$$
P \cdot t = E_\text{upp}
$$

Tiden efterfrågas, så vi löser ut *t*.

$$
t = \frac{E_\text{upp}}{P}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
E_\text{upp} = 3{,}135 \cdot 10^6\ \mathrm{J}\ (\text{från a-uppgiften}) \\
P = 5{,}0\ \mathrm{kW} = 5\,000\ \mathrm{W}
\end{array} \right]
$$

$$
t = \frac{3{,}135 \cdot 10^6}{5\,000} = 627\ \mathrm{s} = 10\ \text{minuter och } 27\ \text{sekunder}
$$

**Svar:** Ca 10 minuter
:::

::: exempel "Exempel 2 — Blandning av varmt och kallt vatten"
**Du blandar 5,0 dl 80-gradigt vatten med 3,0 dl 20-gradigt vatten. Vad blir
blandningens sluttemperatur? Bortse från energiförluster till omgivningen.**

Eftersom [[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]] flödar från varmt till kallt är det varmvattnet som avger
energi och kallvattnet som upptar samma energi.

$$
E_\text{avg} = E_\text{upp} \qquad (1)
$$

Varmvattnet avsvalnar när det avger energi, så
$E_\text{avg} = c \cdot m_v \cdot \Delta T_v$ där $m_v$ och $\Delta T_v$ står
för varmvattnets massa respektive temperaturändring.

Kallvattnet värms upp när det upptar energi, så
$E_\text{upp} = c \cdot m_k \cdot \Delta T_k$ där $m_k$ och $\Delta T_k$ står
för kallvattnets massa respektive temperaturändring.

Insättning i (1) ger

$$
c \cdot m_v \cdot \Delta T_v = c \cdot m_k \cdot \Delta T_k
$$

Dividerar med *c* i båda led:

$$
m_v \cdot \Delta T_v = m_k \cdot \Delta T_k \qquad (2)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_v = 0{,}50\ \mathrm{kg}\ (\text{5 dl vatten väger ungefär 0,50 kg}) \\
m_k = 0{,}30\ \mathrm{kg}\ (\text{3 dl vatten väger ungefär 0,30 kg}) \\
\Delta T_v = 80 - T \\
\Delta T_k = T - 20
\end{array} \right]
$$

Om vi kallar sluttemperaturen *T* gäller

$$
0{,}50 \cdot (80 - T) = 0{,}30 \cdot (T - 20)
$$

$$
40 - 0{,}50 T = 0{,}30 T - 6
$$

$$
46 = 0{,}80 T \quad\Leftrightarrow\quad T = \frac{46}{0{,}80} = 57{,}5\ ^{\circ}\mathrm{C} \approx 58\ ^{\circ}\mathrm{C}
$$

**Svar:** 58 °C

::: tips "Alternativ lösning — Viktat medelvärde"
När det är samma vätska som blandas och ingen typ av fasövergång (till
exempel smältning eller ångbildning) sker går uppgiften snabbare att lösa
med **viktat medelvärde**. Formeln för viktat medelvärde finns inte i
formelbladet, så den får du i så fall komma ihåg själv. Då behöver inte
heller SI-enheter användas.

$$
T_\text{slut} = \frac{V_1 \cdot T_1 + V_2 \cdot T_2}{V_1 + V_2}
= \frac{5{,}0\ \mathrm{dl} \cdot 80\ ^{\circ}\mathrm{C} + 3{,}0\ \mathrm{dl} \cdot 20\ ^{\circ}\mathrm{C}}{(5{,}0 + 3{,}0)\ \mathrm{dl}}
= 57{,}5\ ^{\circ}\mathrm{C}
$$

**Svar:** 58 °C
:::
:::
