---
id: fy1-2.8
title: Torricellis ekvation
course: Fysik 1
chapter: Rörelse
chapterNumber: 2
section: '2.8'
---

# Torricellis ekvation

::: härledning "OBS — avsnittet är ännu ej klart"
Detta avsnitt är under utveckling. Innehållet nedan är ett första utkast.
:::

Hittills när vi har löst problem med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] — tänk en bil som
bromsar in, eller en boll vi kastar rakt upp — har vi använt de här två
formlerna:

$$
v = v_0 + a \cdot t
$$

$$
s = v_0 \cdot t + \frac{1}{2} a \cdot t^{2}
$$

De fungerar jättebra. Men ni har säkert märkt att vi väldigt ofta måste använda
*båda två* för att lösa ett enda problem.

Till exempel: "Hur lång [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] *s* behöver en bil för att bromsa från 20 m/s
till 0 m/s med accelerationen −5 m/s²?"

Om vi tittar på formel 2 för att hitta sträckan *s*, ser vi att vi behöver veta
tiden *t*. Den har vi inte. Så då måste vi först gå till formel 1, lösa ut
tiden *t*, och sedan stoppa in det värdet i formel 2. Det fungerar, men det är
två steg. Det tar tid, och det finns fler ställen att göra slarvfel på.

Tänk om det fanns en genväg? En "elegant" formel som helt enkelt *hoppar över
tiden*?

Det är precis vad vi ska titta på i dag. Vi ska härleda och börja använda en
av de mest kraftfulla genvägarna i rörelseläran: **Torricellis ekvation**.

::: formel "Torricellis ekvation"
$$
v^{2} - v_0^{2} = 2 a s
$$

där

- *v* = sluthastighet (m/s)
- *v*₀ = [[begynnelsehastighet|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] (m/s)
- *a* = acceleration (m/s²)
- *s* = [[förflyttning|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]] (m)
:::

Den här ekvationen kallas ibland för "den tidlösa ekvationen", och det är
precis vad den är. Den ger oss ett direkt samband mellan:

- *v* (sluthastigheten)
- *v*₀ (begynnelsehastigheten)
- *a* (accelerationen)
- *s* (förflyttningen)

…utan att vi överhuvudtaget behöver bry oss om hur lång tid (*t*) rörelsen tog.

Om vi går tillbaka till vårt bilproblem: Vi vet *v*₀ (20), *v* (0), och *a*
(−5). Vi söker *s*. Med Torricellis ekvation kan vi lösa det i ett enda steg,
istället för två.

Den enda regeln — och den är exakt samma som för de andra formlerna — är att
den bara fungerar om accelerationen *a* är **konstant**.

::: härledning "Härledning"
Torricellis ekvation, som korrekt skrivs $v^{2} - v_0^{2} = 2as$, härleds
direkt från de andra rörelseekvationerna ($v = v_0 + at$ och
$s = v_0 t + \frac{1}{2} a t^{2}$) genom att eliminera tiden *t*. Eftersom
dessa ekvationer i sig kräver konstant acceleration, gäller samma sak för
Torricellis.
:::

## Viktiga detaljer att komma ihåg

Även om den alltid är *tillämpbar* vid konstant acceleration, finns det ett
par vanliga "fällor" eller viktiga nyanser att tänka på när man *använder* den.

::: härledning "1. s är förflyttning, inte sträcka"
- **Förflyttning (*s*)**: nettoförändringen i position (en [[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]]). Om du
  kastar en boll rakt upp och fångar den på samma höjd är din totala
  *förflyttning* *s* = 0.
- **Sträcka**: den totala väg du har rört dig (en skalar). I bollexemplet är
  sträckan 2 · max-höjden.
- Torricellis ekvation använder **förflyttning**. Om *s* = 0 i bollexemplet
  ger ekvationen $v^{2} - v_0^{2} = 0$, vilket korrekt säger att sluthastigheten
  *v* har samma *[[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]]* som *v*₀, bara motsatt riktning.
:::

::: härledning "2. En dimension i taget"
- Ekvationen hanterar rörelse i en enda dimension (t.ex. bara *x*-led eller
  bara *y*-led).
- Vid kaströrelser (två dimensioner) måste du dela upp problemet. Du kan
  använda ekvationen för den vertikala rörelsen (med $a_y = -g$) och separat
  för den horisontella rörelsen (ofta med $a_x = 0$).
:::

## När är den INTE tillämpbar?

Ekvationen fallerar så fort accelerationen **inte** är konstant. Exempel:

- **[[Luftmotstånd|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]]** — [[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] (och därmed accelerationen) beror på [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]].
- **Fjäderkraft** — kraften (och därmed accelerationen) beror på positionen
  ($F = -k x$).
- **Cirkelrörelse** — även vid *konstant fart* i en cirkel ändrar
  accelerationsvektorn ständigt riktning (den är inte konstant).

I dessa fall måste man istället använda kalkyl (integration) för att lösa
problemet.

**Sammanfattningsvis:** ekvationen är själva definitionen av vad som händer
vid konstant acceleration, och dess stora fördel är att den relaterar
hastighet, acceleration och förflyttning **utan att man behöver veta tiden
(*t*)**.
