---
id: fy1-6.4
title: Lyftkraft och Arkimedes princip
course: Fysik 1
chapter: Tryck
chapterNumber: 6
section: '6.4'
---

# Lyftkraft och Arkimedes princip

::: demo "Vad som flyter"
Vi lägger ner olika bollar i en bägare med vatten. Pingisbollen flyter högt
över ytan, gummibollen flyter lågt under ytan och metallkulan flyter inte
alls. Tyngdkraften på bollarna som flyter verkar nedåt. Eftersom de inte
sjunker måste det påverkas av en lika stor **lyftkraft** från vattnet. Vi
lägger även ner en aluminiumform, som flyter.
:::

Föremål som är helt eller delvis nedsänkta i en vätska påverkas av en
uppåtriktad kraft från vätskan som kallas **lyftkraft** och bestäms med
**Arkimedes princip**. Att vi får en lyftkraft uppåt från vätskan beror på
att tryckkraften uppåt på botten blir större än tryckkraften nedåt i toppen
på grund av att vätsketrycket är större längre ner.

::: bild
Figur: en kub i vätska med fyra tryckkraftspilar — uppåt (störst, F₀), nedåt
(mindre) och två sidopilar (lika stora). Den resulterande tryckkraften blir
uppåt.
:::

Även om ett föremål är helt nedsänkt i vatten påverkas det av en lyftkraft.
Ett föremål under vattnet känns "lättare". Det sker dock **inte** någon
massförlust utan orsaken till att det känns lättare är en mindre
**resulterande kraft** nedåt.

::: bild
Två figurer: en flytande planka med F_lyft uppåt = F_tyngd nedåt; och ett
sjunkande föremål där F_lyft uppåt är mindre än F_tyngd nedåt.
:::

När något flyter gäller $F_\text{lyft} = F_\text{tyngd}$ och när något
sjunker gäller $F_\text{lyft} < F_\text{tyngd}$.

Arkimedes princip är uppkallad efter den grekiske fysikern Arkimedes som
enligt en anekdot kom till denna insikt när han steg i sitt badkar och
vattnet svämmade över. Av glädje sprang han naken genom gatorna ropandes
"heureka!" (jag har funnit det!).

::: formel "Lyftkraft (Arkimedes princip) — med ord"
En kropp som är helt eller delvis nedsänkt i en vätska påverkas av en
lyftkraft som är **lika stor som tyngden hos den undanträngda vätskan**.
:::

::: formel "Lyftkraft (Arkimedes princip)"
$$
F_L = \rho \cdot g \cdot V
$$

där

- $F_L$ = lyftkraft (N)
- *ρ* = undanträngda vätskans densitet (kg/m³)
- *g* = tyngdfaktor (N/kg)
- *V* = undanträngda vätskans volym / föremålets volym under vattnet (m³)
:::

För flytande föremål gäller $F_L = F_G$. För sjunkande föremål gäller
$F_L < F_G$.

::: härledning "Härledning — Lyftkraft"
Lyftkraften $F_L$ är lika stor som den undanträngda vätskans tyngd. Om den
undanträngda vätskan har massan $m_v$ gäller alltså

$$
F_L = m_v \cdot g
$$

Enligt formeln för densitet gäller för en vätska med volymen *V* och densitet
*ρ* att

$$
\rho = \frac{m_v}{V} \quad\Leftrightarrow\quad m_v = \rho \cdot V
$$

Insättning ger

$$
F_L = \rho \cdot V \cdot g = \rho \cdot g \cdot V \qquad\text{vsv.}
$$
:::

::: kuriosa "Flytförmåga"
Ett alternativt sätt att se på flytförmåga är att saker flyter bara om den
sammanlagda kroppen har lägre densitet än mediet det befinner sig i. Den
sammanlagda densiteten för ett fartyg av järn är mindre än densiteten för
vatten (fartyget innehåller massa luft). Därför flyter det. Av denna orsak
är det omöjligt att drunkna i kvicksand eftersom kvicksand har högre densitet
(2 000 kg/m³) än människokroppen (1 000 kg/m³).
:::

::: exempel "Exempel 1 — Båt på 450 kg"
**En båt väger 450 kg. Hur stor a) lyftkraft utövar vattnet på båten,
b) volym vatten tränger båten undan?**

**a)** Båten flyter så $F_L = F_G$.

$$
F_L = F_G = m \cdot g
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 450\ \mathrm{kg} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg}
\end{array} \right]
$$

$$
F_L = 450 \cdot 9{,}82 = 4\,419\ \mathrm{N} \approx 4{,}4\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 4,4 kN

**b)** Vi löser ut volymen från Arkimedes princip.

$$
F_L = \rho \cdot V \cdot g \quad\Leftrightarrow\quad V = \frac{F_L}{\rho \cdot g}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_L = 4\,419\ \mathrm{N} \\
\rho = 998\ \mathrm{kg/m^3} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg}
\end{array} \right]
$$

$$
V = \frac{4\,419}{998 \cdot 9{,}82} = 0{,}450\ldots\ \mathrm{m^3} \approx 0{,}45\ \mathrm{m^3}
$$

**Svar:** 0,45 m³ (450 liter)
:::

::: exempel "Exempel 2 — Järnkista på havets botten"
**En kista av järn med måtten 70 × 90 × 40 cm som väger 260 kg står på havets
botten. Skulle du kunna lyfta kistan?**

Eftersom kistan står på botten måste tyngdkraften $F_G$ nedåt vara större än
lyftkraften $F_L$ uppåt. Den kraft vi måste ta i med för att lyfta kistan
*F* är skillnaden mellan tyngdkraften och lyftkraften, dvs.

$$
F = F_G - F_L
$$

**Observera** att när vi beräknar lyftkraften med Arkimedes princip så är
det **vattnets** densitet vi ska använda, inte järnets!

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_G = m \cdot g = 260 \cdot 9{,}82 = 2\,553{,}2\ \mathrm{N} \\
F_L = \rho \cdot g \cdot V
     = 998 \cdot 9{,}82 \cdot (0{,}70 \cdot 0{,}90 \cdot 0{,}40)
     = 2\,469{,}690\ldots\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F = F_G - F_L = 2\,553{,}2 - 2\,469{,}690\ldots = 83{,}509\ldots\ \mathrm{N}
$$

Orkar du lyfta kistan? Vi undersöker vilken massa som ger motsvarande tyngd.

$$
m = \frac{F}{g} = \frac{83{,}509\ldots}{9{,}82} = 8{,}504\ \mathrm{kg} \approx 8{,}5\ \mathrm{kg}
$$

**Svar:** Ja, du skulle kunna lyfta kistan. Den upplevs bara väga 8,5 kg.

::: tips "Alternativ lösning"
För att göra beräkningarna enklare kan vi göra om alla mått till dm³ och
utnyttja att 1 liter vatten väger ca 1 kg. Kom ihåg att 1 dm³ = 1 liter.

Det undanträngda vattnets volym är

$$
V = 7\ \mathrm{dm} \cdot 9\ \mathrm{dm} \cdot 4\ \mathrm{dm}
= 252\ \mathrm{dm^3} = 252\ \mathrm{liter}
$$

Eftersom 1 liter vatten väger ca 1 kg, så måste 252 liter vatten väga ca
252 kg. Lyftkraften motsvarar alltså massan hos 252 kg medan tyngdkraften
motsvarar massan hos 260 kg. Det betyder att den kraft du måste ta i med
för att lyfta kistan motsvarar

$$
260 - 252 = 8\ \mathrm{kg}
$$

**Svar:** Ja, du skulle kunna lyfta kistan. Den upplevs bara väga ca 8 kg.
:::
:::
