---
id: fy1-4.1
title: Energi — intro och arbete
course: Fysik nivå 1
chapter: Energi
chapterNumber: 4
section: '4.1'
---

# Energi och arbete

## Energi

Potential att ge rörelse kallas **energi**, betecknas *E* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]]
J (joule).

Energi kan uppträda i olika former, till exempel:

- **[[värmeenergi|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]]** (vid förbränning eller vid [[friktion|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]])
- **strålningsenergi** (från solen)
- **elektrisk energi** (elektroner som rör sig)
- **[[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]]** (bil som kör, vind eller vatten som forsar)
- **[[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]]** (energi som lagras med ökad höjd)
- **kemisk energi** (i maten vi äter, bränslen eller processer i batterier)
- **kärnenergi** (energi lagrad i atomer)

Energi kan omvandlas från en form till en annan.

## Arbete

Den energi som omvandlas när en [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] orsakar en [[förflyttning|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]] kallas
**[[arbete|Energi som överförs när en kraft verkar längs en sträcka: *W* = *F* · *s* · cos *α*. SI-enhet joule (J).]]**, betecknas *W* (från engelskans "work") och har SI-enheten Nm
(newtonmeter) eller J (joule). Ett arbete kräver att vi utsätter ett föremål
för en kraft som ger en **förflyttning i kraftens riktning**.

Även om arbete har samma enhet som energi, så är det **inte** en energiform
utan snarare en process där energin ändras från en form till en annan.

::: formel "Arbete"
$$
W = F_s \cdot s
$$

där

- *W* = arbete (Nm eller J)
- $F_s$ = kraften i rörelsens riktning (N)
- *s* = [[sträckan|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] (m)
:::

::: demo "Fundera — Arbete"
När uträttar du störst arbete: om du lyfter en 1-kilosvikt 2 meter upp eller
en 2-kilosvikt 1 meter upp? Svaret är att **arbetet är lika stort**. Det är
lättare att lyfta 1 kg, men sträckan är längre. Hur stort det uträttade
arbetet är beror alltså på hur stor kraft du behöver ta i med **och** hur
lång sträcka du förflyttar föremålet.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Energiomvandlingar"
**Beskriv vilka energiomvandlingar som sker då du a) skjuter en låda över
golvet, b) trycker på en knapp så en lampa tänds.**

**a)** Kemisk energi i dina muskler omvandlas och blir rörelseenergi (lådan
rör på sig) och värmeenergi (det blir friktionsvärme mot golvet).

**Svar:** Kemisk energi → rörelseenergi + värmeenergi

**b)** När du slår på knappen omvandlas elektrisk energi inuti lampan till
strålningsenergi (ljus) och värmeenergi. Observera att det **inte** är kemisk
energi i dina fingrar som omvandlas till elektrisk energi. Den kemiska
energin går endast åt till att fysiskt ändra knappens position.

**Svar:** Elektrisk energi → strålningsenergi (ljus) + värmeenergi
:::

::: exempel "Exempel 2 — Sanna puttar en parkbänk"
**Sanna puttar en parkbänk 3,0 meter framåt med kraften 240 N. Vilket arbete
uträttar hon?**

Vi skriver formeln för arbete.

$$
W = F_s \cdot s
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_s = 240\ \mathrm{N} \\
s = 3{,}0\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
W = 240 \cdot 3{,}0 = 720\ \mathrm{Nm}
$$

**Svar:** 720 Nm
:::

::: exempel "Exempel 3 — Hosni drar en vagn snett"
**Hosni drar en vagn 100 meter med kraften *F* = 35 N snett uppåt höger med
vinkeln *v* = 26° mot horisontalplanet. Hur stort arbete uträttar han?**

::: figur
<svg viewBox="28 44 216 166" width="216" height="166" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="En vagn med två hjul står på ett platt underlag. Från vagnens högra kant dras kraften F som en röd pil snett uppåt höger i vinkeln v mot horisontalplanet. Kraften är uppdelad i en lodrät komposant F-1 uppåt och en vågrät komposant F-2 åt höger, ritade som streckade röda pilar. Under underlaget pekar sträckan s åt höger.">
<rect x="32" y="164" width="208" height="13" fill="#e8dcc0" stroke="rgba(15,22,32,0.28)" stroke-width="1.2"/>
<circle cx="66" cy="152" r="12" fill="#2c2c30" stroke="rgba(15,22,32,0.5)" stroke-width="1"/>
<circle cx="110" cy="152" r="12" fill="#2c2c30" stroke="rgba(15,22,32,0.5)" stroke-width="1"/>
<circle cx="66" cy="152" r="4" fill="#6b6b73"/>
<circle cx="110" cy="152" r="4" fill="#6b6b73"/>
<rect x="44" y="84" width="84" height="56" rx="4" fill="#c4d9f0" stroke="#4f7197" stroke-width="1.6"/>
<line x1="48" y1="93" x2="124" y2="93" stroke="rgba(79,113,151,0.55)" stroke-width="1.2"/>
<line x1="128" y1="100" x2="199.9" y2="64.93" stroke="#d12f2f" stroke-width="3.2" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="202.18,69.6 209.79,60.11 197.62,60.26" fill="#d12f2f"/>
<line x1="128" y1="100" x2="128" y2="65" stroke="#d12f2f" stroke-width="2.2" stroke-dasharray="6 4" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="123,70 128,60.11 133,70" fill="#d12f2f"/>
<line x1="128" y1="100" x2="204.8" y2="100" stroke="#d12f2f" stroke-width="2.2" stroke-dasharray="6 4" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="204.8,95 209.79,100 204.8,105" fill="#d12f2f"/>
<path d="M 158 100 A 30 30 0 0 0 154.96 86.85" fill="none" stroke="rgba(15,22,32,0.6)" stroke-width="1.3"/>
<text x="149" y="96" text-anchor="middle" font-size="15" fill="rgba(15,22,32,0.78)"><tspan font-style="italic">v</tspan></text>
<text x="214" y="58" text-anchor="start" font-size="16" fill="#d12f2f"><tspan font-style="italic">F</tspan></text>
<text x="121" y="64" text-anchor="end" font-size="16" fill="#d12f2f"><tspan font-style="italic">F</tspan><tspan font-size="12" dy="3">1</tspan></text>
<text x="214" y="105" text-anchor="start" font-size="16" fill="#d12f2f"><tspan font-style="italic">F</tspan><tspan font-size="12" dy="3">2</tspan></text>
<line x1="52" y1="190" x2="153" y2="190" stroke="rgba(15,22,32,0.7)" stroke-width="1.6" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="153,185.5 160,190 153,194.5" fill="rgba(15,22,32,0.7)"/>
<text x="106" y="205" text-anchor="middle" font-size="16" fill="rgba(15,22,32,0.78)"><tspan font-style="italic">s</tspan></text>
</svg>
:::

Vi skriver formeln för arbete.

$$
W = F_s \cdot s
$$

Vagnens rörelseriktning är **åt höger**. Därför är det endast
kraftkomposanten åt höger *F*₂ som ger upphov till ett arbete och den kraft
som motsvarar $F_s$. Vi beräknar *F*₂ med trigonometri.

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_s = F_2 = F \cdot \cos v = 35\ \mathrm{N} \cdot \cos 26^{\circ} = 31{,}457\ldots\ \mathrm{N} \\
s = 100\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
W = 31{,}457\ldots \cdot 100 = 3\,145{,}779\ldots\ \mathrm{Nm}
\approx 3\,100\ \mathrm{Nm} = 3{,}1\ \mathrm{kNm}
$$

**Svar:** 3,1 kNm
:::

::: exempel "Exempel 3 — Martin bär lådan"
**Martin går med en låda 30 meter åt höger med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]. Han håller
upp den med den uppåtriktade kraften 180 N. Hur stort arbete uträttar han?**

Vi skriver formeln för arbete.

$$
W = F_s \cdot s
$$

Rörelsens riktning är **åt höger med konstant [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]]**. Om vi bortser från
[[luftmotståndet|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]] är alltså kraften i rörelsens riktning $F_s$ = 0! Martin tar
visserligen i med en kraft uppåt, för att hålla uppe lådan, men ingen rörelse
sker i den riktningen. Att kraften i rörelsens riktning är 0 innebär att
också arbetet blir lika med 0.

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_s = 0 \\
s = 30\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
W = 0 \cdot 30 = 0
$$

**Svar:** Inget arbete uträttas (0 Nm).
:::
