---
id: fy1-8.2
title: Krafter mellan laddningar och Coulombs lag
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 8
section: '8.2'
---

# Krafter mellan laddningar och Coulombs lag

Den elektriska [[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] som två laddade föremål påverkar varandra med
beräknas med **[[Coulombs lag|Kraften mellan två punktladdningar: *F* = *k* · *Q*₁ · *Q*₂ / *r*². Avtar med kvadraten på avståndet.]]**. Ju större laddningar och ju kortare avstånd
mellan dem desto större kraft.

**OBS!** Om två laddade föremål påverkar varandra, så är den elektriska
kraften **lika stor** på båda föremålen, men med olika riktning enligt
[[Newtons tredje lag|Till varje kraft (aktion) finns en lika stor och motriktad kraft (reaktion).]]. Detta gäller även om den ena laddningen skulle vara
större än den andra. (Jämför med Newtons gravitationslag: jordklotet drar
ner dig med en viss kraft och du drar upp jorden med samma kraft, trots att
ni har olika massor.)

::: formel "Coulombs lag"
$$
F = k \cdot \frac{|Q_1| \cdot |Q_2|}{r^2}
$$

där

- *F* = elektrisk kraft (N)
- *k* = Coulombs [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] ≈ 8,99 · 10⁹ N·m²/C²
- $|Q_1|$, $|Q_2|$ = laddning 1 respektive laddning 2 (C) — bortse från tecken
- *r* = avstånd mellan laddning 1 och laddning 2 (m)

Kom ihåg: elementarladdningen = 1,602 · 10⁻¹⁹ C.
:::

::: kuriosa "Vackra likheter"
Det finns vackra likheter mellan Newtons gravitationslag och Coulombs lag.
Newtons gravitationslag har formen $F = G \cdot m_1 m_2 / d^2$ och Coulombs
lag har formen $F = k \cdot q_1 q_2 / r^2$ — samma struktur, fast med massor
respektive laddningar.
:::

::: tips "Tips från coachen #1"
Vid beräkningar av den elektriska kraften *F*, så strunta i att sätta in
laddningarnas tecken. Om du ska bestämma kraftens riktning, så resonera
utifrån laddningarnas tecken. **Lika tecken repellerar** (stöter ifrån
varandra) och **olika tecken attraherar** (dras mot varandra).
:::

::: tips "Tips från coachen #2"
Ofta räknar vi med elektronens laddning, 1,602 · 10⁻¹⁹ C. För att slippa
skriva in det på räknaren varje gång kan vi lagra värdet i en variabel på
räknaren. Om vi lagrar värdet i t.ex. variabeln *E* (som i **e**lektron),
behöver vi bara slå "E" på räknaren för att använda värdet.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Två kulor 30 cm från varandra"
**Två kulor med laddningarna −5,0 nC respektive +3,0 nC placeras 30 cm från
varandra. Bestäm kraft och riktning på kulan som är**

**a) negativ**
**b) positiv**

**a)** Vi ställer upp Coulombs lag.

$$
F = k \cdot \frac{Q_1 \cdot Q_2}{r^2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
Q_1 = 5{,}0\ \mathrm{nC} = 5{,}0 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{C} \\
Q_2 = 3{,}0\ \mathrm{nC} = 3{,}0 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{C} \\
r = 30\ \mathrm{cm} = 0{,}30\ \mathrm{m} \\
k \approx 8{,}99 \cdot 10^9\ \mathrm{N \cdot m^2 / C^2}
\end{array} \right]
$$

$$
F = 8{,}99 \cdot 10^9 \cdot \frac{5{,}0 \cdot 10^{-9} \cdot 3{,}0 \cdot 10^{-9}}{0{,}30^2}
= 1{,}498\ldots \cdot 10^{-6}\ \mathrm{N} \approx 1{,}5\ \mathrm{\mu N}
$$

Eftersom laddningarna har olika tecken kommer den negativa laddningen att
dras åt den positiva laddningen.

**Svar:** 1,5 μN åt den positiva laddningen.

**b)** Enligt Newtons tredje lag kommer kraften på den positiva laddningen
att bli densamma, men riktad åt den negativa laddningen.

**Svar:** 1,5 μN åt den negativa laddningen.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Hur ändras kraften?"
**Två laddade kulor påverkar varandra med en viss elektrisk kraft. Hur
förändras kraften om avståndet mellan kulorna halveras och laddningen hos
den ena kulan fördubblas?**

Vi saknar mätvärden, så vi löser uppgiften generellt. Anta att laddningarna
från början är $Q_1$ och $Q_2$ och avståndet *r*. Då gäller att den
elektriska kraften från början $F_1$ är

$$
F_1 = k \cdot \frac{Q_1 \cdot Q_2}{r^2}
$$

Om laddningen hos den ena kulan fördubblas gäller att $Q_1$ fördubblas och
blir $(2 Q_1)$. Om avståndet halveras gäller att *r* halveras och blir
$r/2$. Vi beräknar den nya kraften $F_2$ genom att sätta in dessa uttryck
i Coulombs lag och förenkla.

$$
F_2 = k \cdot \frac{(2 Q_1) \cdot Q_2}{\left(\frac{r}{2}\right)^2}
= k \cdot \frac{2 \cdot Q_1 \cdot Q_2}{\frac{r^2}{4}}
= k \cdot \frac{4 \cdot 2 \cdot Q_1 \cdot Q_2}{r^2}
= k \cdot \frac{8 \cdot Q_1 \cdot Q_2}{r^2}
$$

Så $F_1 = k \cdot Q_1 Q_2 / r^2$ och $F_2 = k \cdot 8 \cdot Q_1 Q_2 / r^2$.
Vi ser alltså att kraften efteråt $F_2$ blir 8 gånger så stor.

**Svar:** Den blir 8 gånger större.
:::
