---
id: fy1-7.10
title: Elektriska fält och elektrisk fältstyrka
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.10'
---

# Elektriska fält och elektrisk fältstyrka

## Elektriska fält

En egenskap i rummet som gör att laddningar påverkas av en elektrisk [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]
kallas **[[elektriskt fält|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]]**. Fältet ritas med fältlinjer och är i samma
riktning som kraften på en liten positiv laddning. ("Liten", för att den
inte ska påverka fältet. "Positiv laddning", för att de ursprungliga
experimenten utfördes med positiva vätekärnor och fältet definierades då i
samma riktning som kraften på dem.)

Det betyder att fältlinjer alltid ritas **"ut från plus"** och **"in i
minus"**.

::: formel "Laddningars rörelse"
| Laddningar som är … | … rör sig … |
| --- | --- |
| positiva | **med** fältets riktning |
| negativa | **mot** fältets riktning |
:::

Ju tätare det är mellan fältlinjerna desto starkare är fältet. Fältlinjer
är alltid riktade rätvinkligt in eller ut från laddningens yta.

::: bild
Tre figurer av fältlinjemönster:
1. En positiv laddning (röd cirkel med +): fältlinjer går rätvinkligt **ut
   från** laddningen i alla riktningar (som "sol-strålar" utåt).
2. En negativ laddning (blå cirkel med −): fältlinjer går rätvinkligt **in i**
   laddningen från alla håll.
3. En positiv och en negativ laddning bredvid varandra: fältlinjer böjs av
   och bildar bågar från plusladdningen in i minusladdningen.
:::

## Elektrisk fältstyrka

Hur starkt ett elektriskt fält är kallas **elektrisk fältstyrka**. Elektrisk
fältstyrka betecknas $\mathbb{E}$ och har enheten N/C (newton per coulomb).
**OBS!** Skilj på $\mathbb{E}$ (fältstyrka) och *E* (energi). Elektrisk
fältstyrka definieras som den kraft som verkar per laddningsenhet.

::: formel "Elektrisk fältstyrka (definition)"
$$
\mathbb{E} = \frac{F}{Q}
$$

där

- $\mathbb{E}$ = elektrisk fältstyrka (N/C)
- *F* = elektrisk kraft på laddning i elektriskt fält (N)
- *Q* = laddningens storlek (C)
:::

::: demo "Fältstyrka från klot"
Vi laddar metallklotet i bandgeneratorn. När vi kommer tillräckligt nära
med det lilla metallklotet så sker en urladdning. Det elektriska fältet är
starkare ju närmare det laddade klotet vi är!
:::

Det elektriska fältet blir svagare ju längre bort från ett laddat klot man
befinner sig.

::: formel "Elektrisk fältstyrka från laddat klot"
$$
\mathbb{E} = k \cdot \frac{Q}{r^2}
$$

där

- $\mathbb{E}$ = elektrisk fältstyrka (N/C eller V/m)
- *k* = 8,99 · 10⁹ N·m²/C² (Coulombs [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]])
- *Q* = klotets laddning (C) — anges utan tecken
- *r* = avstånd till klotets medelpunkt (m)
:::

::: härledning "Elektrisk fältstyrka från laddat klot"
Vi tänker oss en liten laddning *q* som befinner sig i ett elektriskt fält
från en större laddning *Q*. Att laddningen är liten gör att dess påverkan
på fältet är försumbar.

Den elektriska fältstyrkan som partikeln befinner sig i är enligt
definitionen

$$
\mathbb{E} = \frac{F}{q} \qquad (1)
$$

Kraften *F* mellan dessa laddningar kan uttryckas med [[Coulombs lag|Kraften mellan två punktladdningar: *F* = *k* · *Q*₁ · *Q*₂ / *r*². Avtar med kvadraten på avståndet.]]
$F = k \cdot Q_1 Q_2 / r^2$, så

$$
F = k \cdot \frac{q \cdot Q}{r^2}
$$

Insättning av detta i (1) ger

$$
\mathbb{E} = \frac{k \cdot \frac{q \cdot Q}{r^2}}{q}
= \frac{k \cdot q \cdot Q}{q \cdot r^2}
= \frac{k \cdot Q}{r^2}
= k \cdot \frac{Q}{r^2} \qquad \text{vsv.}
$$
:::

::: exempel "Exempel 1 — Fältstyrka 12 cm från kula"
**Bestäm fältstyrkan i en punkt 12 cm från en kulas medelpunkt med
laddningen 20 nC.**

Vi ställer upp formeln för elektrisk fältstyrka från laddat klot.

$$
\mathbb{E} = k \cdot \frac{Q}{r^2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 8{,}99 \cdot 10^9\ \mathrm{N \cdot m^2 / C^2} \\
Q = 20\ \mathrm{nC} = 20 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{C} \\
r = 12\ \mathrm{cm} = 0{,}12\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
\mathbb{E} = 8{,}99 \cdot 10^9 \cdot \frac{20 \cdot 10^{-9}}{0{,}12^2}
= 12\,486{,}111\ldots\ \mathrm{N/C}
\approx 12\,000\ \mathrm{N/C} = 12\ \mathrm{kN/C}
$$

**Svar:** 12 kN/C eller 12 000 N/C
:::

::: exempel "Exempel 2 — Resulterande fält i punkt P"
**Bestäm den elektriska fältstyrkan i punkten P i figuren nedan. Punkten P
ligger mellan två laddningar: $Q_1 = -8{,}0$ nC till vänster (2,0 cm från
P) och $Q_2 = +6{,}0$ nC till höger (5,0 cm från P).**

Det uppstår ett fält från laddningen till vänster och ett fält från
laddningen till höger. Det resulterande fältet fås genom att lägga ihop
dessa fält.

Fältet från laddningen till vänster är

$$
\mathbb{E}_1 = k \cdot \frac{Q_1}{r_1^2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 8{,}99 \cdot 10^9\ \mathrm{N \cdot m^2 / C^2} \\
Q_1 = 8{,}0\ \mathrm{nC} = 8{,}0 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{C} \\
r_1 = 2{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}020\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
\mathbb{E}_1 = 8{,}99 \cdot 10^9 \cdot \frac{8{,}0 \cdot 10^{-9}}{0{,}020^2}
= 179\,800\ \mathrm{N/C}\ (\text{åt vänster i P då fält går IN I minus})
$$

På motsvarande sätt räknar vi ut fältet från laddningen till höger som

$$
\mathbb{E}_2 = k \cdot \frac{Q_2}{r_2^2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 8{,}99 \cdot 10^9\ \mathrm{N \cdot m^2 / C^2} \\
Q_2 = 6{,}0\ \mathrm{nC} = 6{,}0 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{C} \\
r_2 = 5{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}050\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
\mathbb{E}_2 = 8{,}99 \cdot 10^9 \cdot \frac{6{,}0 \cdot 10^{-9}}{0{,}050^2}
= 21\,576\ \mathrm{N/C}\ (\text{åt vänster i P då fält går UT FRÅN plus})
$$

Båda fälten verkar i samma riktning (åt vänster), så det sammanlagda fältet
$\mathbb{E}$ fås genom att lägga ihop dessa.

$$
\mathbb{E} = \mathbb{E}_1 + \mathbb{E}_2 = 179\,800 + 21\,576
= 201\,376\ \mathrm{N/C}
\approx 200\,000\ \mathrm{N/C} = 0{,}20\ \mathrm{MN/C}\ \text{åt vänster}
$$

**Svar:** 0,20 MN/C eller 2,0 · 10⁵ N/C åt vänster.
:::
