---
id: fy1-6.3
title: Faser och fasövergångar
course: Fysik
chapter: Värmelära
chapterNumber: 6
section: '6.3'
---

# Faser och fasövergångar

Alla ämnen kan vara i tre olika tillstånd: fast, flytande och gas. Dessa
tillstånd kallas **faser** eller **aggregationstillstånd**. Övergångarna
mellan olika faser har olika namn — lär dig dessa!

::: bild
Figur: cirkeldiagram med tre faser (fast — flytande — gas) och sex
fasövergångar mellan dem. Smältning (fast → flytande), stelning
(flytande → fast), förångning (flytande → gas), kondensering (gas →
flytande), sublimering (fast → gas), deposition (gas → fast).
:::

## Smältning och stelning

Det går åt energi att smälta ett ämne, men ingen [[temperatur|Mått på hur snabbt atomerna/molekylerna rör sig i ett ämne. SI-enhet kelvin (K).]]ändring sker.
Energi går istället åt för att bryta kemiska bindningar. Det som avgör hur
mycket energi som går åt för att smälta ett ämne är massan och vilket ämne
vi har.

Hur mycket energi som går åt för att smälta 1 kg av ett ämne kallas
**specifik smältentalpi** eller **smältentalpitet**, betecknas $l_s$ och
har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] J/kg (joule per kilogram). Den specifika smältentalpin
varierar mellan olika ämnen och slås upp i värmetabell. Samma energi som
**upptas** vid smältning **avges** vid stelning.

::: formel "Energi för smältning och stelning"
$$
E = l_s \cdot m
$$

där

- *E* = smältenergi (J)
- $l_s$ = specifik smältentalpi (J/kg) — slås upp i tabell
- *m* = massa (kg)
:::

Specifik smältentalpi för is är 334 kJ/kg (även om det i tabellen står för
is med temperaturen −4 °C, så kan vi räkna med att det gäller för all is).

## Förångning och kondensation

Det går åt energi att förånga ett ämne, men ingen temperaturändring sker.
Energi går istället åt för att slita loss molekyler från vätskan. Precis
som vid smältning är det massan och vilket ämne vi har som avgör hur mycket
energi som går åt för förångningen.

Hur mycket energi som går åt för att förånga 1 kg av ett ämne kallas
**specifik ångbildningsentalpi** eller **ångbildningsentalpitet**,
betecknas $l_å$ och har SI-enheten J/kg (joule per kilogram). Precis som
för specifik smältentalpi så varierar den för olika ämnen och slås upp i
tabell.

::: formel "Energi för förångning/kondensation"
$$
E = l_å \cdot m
$$

där

- *E* = förångningsenergi (J)
- $l_å$ = specifik ångbildningsentalpi (J/kg) — slås upp i tabell
- *m* = massa (kg)
:::

Samma energi som upptas vid förångning avges vid kondensation. Specifik
ångbildningsentalpi för vatten är 2,26 MJ/kg (observera i tabellen att
ångbildningsentalpitet har ett annat prefix än övriga entalpiteter).

::: demo "Spräcka en vattenballong med ljus?"
Vi fyller en ballong med vatten och placerar den över en ljuslåga. Gummi
smälter vid cirka 200 °C och ljuslågan är cirka 1 000 °C. Trots den heta
ljuslågan så spräcks inte ballongen. Det beror på att temperaturen på
vattnet i ballongen aldrig kommer att överstiga 100 °C och därför kommer
att kyla ned gummit och hålla det under sin smältgräns.
:::

::: bild
Värmediagram: temperatur (°C) på *y*-axeln, tid på *x*-axeln. När vi tillför
energi till minusgradig is stiger temperaturen först (isen värms upp). Vid
0 °C blir kurvan horisontell under smältningen. Sedan stiger temperaturen
igen när vattnet värms upp till 100 °C. Vid 100 °C blir kurvan horisontell
igen under förångningen. Slutligen stiger temperaturen när vattenångan
värms upp. Observera att temperaturen inte ändras vid smältning och
förångning.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Smälta tenn"
**Hur mycket energi krävs för att smälta 50 gram tenn med temperaturen 20 °C?**

För att smälta tennet krävs först energi för **uppvärmning** $E_u$ och sedan
energi för **smältning** $E_s$. Vi ställer upp den totala energin *E* som
summan av dessa.

$$
E = E_u + E_s = c \cdot m \cdot \Delta T + l_s \cdot m
$$

För att veta hur stor uppvärmning $\Delta T$ som krävs behöver vi ta reda på
tenns smältpunkt. Vi slår upp den i tabell och ser att den är 232 °C.

$$
\left[ \begin{array}{l}
c = 0{,}23\ \mathrm{kJ/(kg \cdot K)}\ (\text{spec. värmekap. för tenn}) \\
m = 50\ \mathrm{g} = 0{,}050\ \mathrm{kg} \\
\Delta T = 232 - 20 = 212\ \mathrm{K} \\
l_s = 59\ \mathrm{kJ/kg}\ (\text{spec. smältentalpi för tenn})
\end{array} \right]
$$

Observera att vi anger entalpiteterna i kJ, så energin i svaret kommer att
få enheten kJ.

$$
E = 0{,}23 \cdot 0{,}050 \cdot 212 + 59 \cdot 0{,}050 = 5{,}388\ \mathrm{kJ} \approx 5{,}4\ \mathrm{kJ}
$$

**Svar:** 5,4 kJ
:::

::: exempel "Exempel 2 — Varmvatten i is"
**Du häller i 1,0 liter 56-gradigt vatten i en hink med 2,0 kg is med
temperaturen −8 °C. Hur mycket is kommer att smälta av vattnet?**

$$
E_\text{avg} = E_\text{upp} \qquad (1)
$$

Varmvattnet avger energin $E_\text{avg}$ och kommer att avsvalna
($c_v \cdot m_v \cdot \Delta T_v$). Isen upptar energin $E_\text{upp}$ och
kommer att uppvärmas ($c_\text{is} \cdot m_\text{is} \cdot \Delta T_\text{is}$)
**och** delvis smälta ($l_s \cdot m_\text{smältis}$). Massan på den is som
smälter kallar vi alltså $m_\text{smältis}$ och det är denna som söks.

Insättning i (1) ger

$$
c_v \cdot m_v \cdot \Delta T_v
= c_\text{is} \cdot m_\text{is} \cdot \Delta T_\text{is} + l_s \cdot m_\text{smältis}
$$

Vi löser ut $m_\text{smältis}$ och får

$$
m_\text{smältis} = \frac{c_v \cdot m_v \cdot \Delta T_v - c_\text{is} \cdot m_\text{is} \cdot \Delta T_\text{is}}{l_s}
$$

Eftersom en del av isen kommer att smälta kommer blandningens sluttemperatur
(vatten + is) att vara 0 °C. Denna sluttemperatur använder vi för att
bestämma $\Delta T$ för vattnet och isen.

$$
\left[ \begin{array}{l}
c_v = 4{,}18\ \mathrm{kJ/(kg \cdot K)} \\
m_v = 1{,}0\ \mathrm{kg} \\
\Delta T_v = 56 - 0 = 56\ \mathrm{K} \\
c_\text{is} = 2{,}2\ \mathrm{kJ/(kg \cdot K)} \\
m_\text{is} = 2{,}0\ \mathrm{kg} \\
\Delta T_\text{is} = 0 - (-8) = 8\ \mathrm{K} \\
l_s = 334\ \mathrm{kJ/kg}
\end{array} \right]
$$

$$
m_\text{smältis} = \frac{4{,}18 \cdot 1{,}0 \cdot 56 - 2{,}2 \cdot 2{,}0 \cdot 8}{334}
= 0{,}595\ldots\ \mathrm{kg} \approx 0{,}60\ \mathrm{kg}
$$

**Svar:** 0,60 kg
:::
