---
id: fy1-4.5
title: Effekt
course: Fysik 1
chapter: Energi
chapterNumber: 4
section: '4.5'
---

# Effekt

::: demo "Introduktion — Effekt"
Om du går upp för en trappa uträttar du ett visst [[arbete|Energi som överförs när en kraft verkar längs en sträcka: *W* = *F* · *s* · cos *α*. SI-enhet joule (J).]] eftersom du ökar
din [[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]]. Om du springer upp för trappan uträttas samma arbete
eftersom du ökar din lägesenergi lika mycket i båda fall. Däremot sker
arbetet fortare när du springer (och därför upplevs det också jobbigare).
:::

Den energi som omvandlas (eller det arbete som uträttas) per tidsenhet kallas
**[[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]]**, betecknas *P* (från engelskans "power") och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] W
(watt). Ju snabbare en energiomvandling sker desto större blir effekten.

::: formel "Effekt"
$$
P = \frac{\Delta E}{\Delta t} \qquad\text{eller}\qquad P = \frac{W}{\Delta t}
$$

där

- *P* = effekt (W eller J/s)
- Δ*E* = omvandlad energi (J eller Ws)
- Δ*t* = tiden för energiomvandlingen (s)
- *W* = arbete (Nm eller J)
:::

Lägg märke till att vi kan uttrycka enheterna W och J med alternativa enheter.

::: formel "Alternativa enheter för energi och effekt"
$$
1\ \mathrm{W} = 1\ \mathrm{J/s}
\qquad\text{och}\qquad
1\ \mathrm{J} = 1\ \mathrm{Ws}
$$
:::

::: exempel "Exempel 1 — Emilia i trappan"
**Emilia som väger 60 kg tar sig upp för en 4,0 meter hög trappa. Hur stor
effekt utvecklar hon när hon a) går upp för trappan på 10 sekunder,
b) springer upp för trappan på 2,5 sekunder?**

**a)** Vi ställer upp formeln för effekt.

$$
P = \frac{\Delta E}{\Delta t}
$$

Energiomvandlingen Δ*E* är samma sak som ökningen av lägesenergi.

$$
\left[ \begin{array}{l}
\Delta E = m \cdot g \cdot \Delta h
   = 60\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \cdot 4{,}0\ \mathrm{m}
   = 2\,356{,}8\ \mathrm{J} \\
\Delta t = 10\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
P = \frac{2\,356{,}8}{10} = 235{,}68\ \mathrm{W} \approx 240\ \mathrm{W} = 0{,}24\ \mathrm{kW}
$$

**Svar:** 0,24 kW

**b)** Energiomvandlingen Δ*E* är densamma som i a-uppgiften, det vill säga
2 356,8 J.

$$
\left[ \begin{array}{l}
\Delta E = 2\,356{,}8\ \mathrm{J} \\
\Delta t = 2{,}5\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
P = \frac{2\,356{,}8}{2{,}5} = 942{,}72\ \mathrm{W} \approx 940\ \mathrm{W} = 0{,}94\ \mathrm{kW}
$$

**Svar:** 0,94 kW (fyra gånger så hög effekt eftersom det gick på en
fjärdedel av tiden)
:::

## Kilowattimmar

Energiförbrukning mäts ofta i kWh (kilowattimmar) och energipris i kr/kWh
(kronor per kilowattimme). Vi tar reda på hur många joule som 1 kWh
motsvarar med enhetsanalys. Kom ihåg att 1 Ws = 1 J enligt definitionen för
effekt, så vi börjar med att göra om kWh till Ws för att sedan gå över till J.

$$
[1\ \mathrm{kWh}] = [1\,000\ \mathrm{W}] \cdot [1\ \mathrm{h}]
= [1\,000\ \mathrm{W}] \cdot [3\,600\ \mathrm{s}]
= [3\,600\,000\ \mathrm{Ws}]
= [3{,}6 \cdot 10^{6}\ \mathrm{J}]
$$

::: formel "Omvandling mellan kilowattimmar och joule"
$$
1\ \mathrm{kWh} = 3{,}6 \cdot 10^{6}\ \mathrm{J}
$$

$$
1\ \mathrm{J} = \frac{1}{3{,}6 \cdot 10^{6}}\ \mathrm{kWh}
$$
:::

::: exempel "Exempel 2 — Glömd glödlampa"
**Du glömmer att släcka en 8,5 W-glödlampa.**

**a) Hur mycket energi omvandlar den om den lyser oavbrutet i två dygn?**
**b) Vad kostar energiförbrukningen om priset är 1,50 kr/kWh?**

**a)** Vi ställer upp formeln för effekt och löser ut energin som omvandlas
Δ*E*.

$$
P = \frac{\Delta E}{\Delta t} \quad\Leftrightarrow\quad \Delta E = P \cdot \Delta t
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
P = 8{,}5\ \mathrm{W} \\
\Delta t = 2{,}0\ \mathrm{d} = 48\ \mathrm{h} = 48 \cdot 3\,600\ \mathrm{s} = 172\,800\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
\Delta E = 8{,}5 \cdot 172\,800 = 1\,468\,800\ \mathrm{J}
\approx 1\,500\,000\ \mathrm{J} = 1{,}5\ \mathrm{MJ}
$$

**Svar:** 1,5 MJ

**b)** Vi gör om energiförbrukningen till kWh. Omvandlingsfaktorn mellan kWh
och J är 3,6 · 10⁶. När vi gör om från J till kWh ska vi *dividera* med
omvandlingsfaktorn.

$$
1\,468\,800\ \mathrm{J} = \frac{1\,468\,800}{3{,}6 \cdot 10^{6}}\ \mathrm{kWh}
= 0{,}408\ \mathrm{kWh}
$$

Eftersom 1 kWh kostar 1,50 kr blir den totala kostnaden

$$
1{,}50\ \mathrm{kr/kWh} \cdot 0{,}408\ \mathrm{kWh} = 0{,}612\ \mathrm{kr} \approx 0{,}61\ \mathrm{kr}
$$

**Svar:** 0,61 kr eller 61 öre
:::

::: kuriosa "Effekt i elektriska apparater"
För att spara energi och pengar är det bra att undvika att använda apparater
med hög effekt, särskilt när elpriset är högt (om man har ett rörligt elpris).
Generellt gäller att apparater som utvecklar mycket [[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]] ger en hög
energiförbrukning.

| Apparat | Effektutveckling (cirka) |
| --- | --- |
| Kyl/frys | 100 W |
| Nätaggregat till stationär dator | 350–750 W |
| Mikrovågsugn | 500–1 000 W |
| Kaffebryggare | 800 W |
| Varmvattenberedare | 1 000–6 000 W |
| Dammsugare | 1 000–2 000 W |
| Diskmaskin | 1 000–1 500 W |
| Tvättmaskin | 1 000–2 000 W |
| Torktumlare | 1 000–2 500 W |
| Vattenkokare | 2 000 W |
| Spis | 2 000–2 500 W |
| Ugn | 2 000–2 500 W |
| Strykjärn | 2 000–3 000 W |

Gå hem och hitta den apparat hemma som har störst effekt! Hur många watt är
den märkt med?
:::
