---
id: fy1-3.6
title: Friktion
course: Fysik 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.6'
---

# Friktion

Den [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] som strävar efter att motverka rörelsen mellan två ytor i kontakt
med varandra kallas **[[friktion|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]]** eller **friktionskraft**, betecknas $F_f$ och
har precis som alla krafter [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] N (newton).

Exempel på friktionskrafter är när

- du gnuggar händerna (du känner friktionsvärmen)
- en bil rullar eller bromsar (friktion mellan däck/väg och mellan bromskloss
  och bromsskivor)
- du skjuvar något över ett golv
- du går (friktion mellan sko/golv som gör att vi kommer framåt)

::: bild
Figur: en person som går. Foten knuffar marken bakåt (F₁), marken knuffar
personen framåt (F₂) — [[Newtons tredje lag|Till varje kraft (aktion) finns en lika stor och motriktad kraft (reaktion).]] i praktiken.
:::

Friktionens storlek beror på **[[normalkraften|Den kraft ett underlag utövar vinkelrätt mot ett föremål som vilar på det.]]** (kraften mellan ytorna),
ytornas material och hur de ser ut (ojämnheter även på mikroskopisk nivå
avgör). Hur stor andel av normalkraften som utgör friktionskraft kallas
**friktionstal**, betecknas *μ* (lilla grekiska bokstaven "my"), saknar enhet
och anges i decimalform eller i procentform. *μ* = 0 (0 %) betyder ingen
friktion och *μ* = 1 (100 %) betyder att friktionskraften är lika stor som
normalkraften.

::: demo "Dra en kloss"
Vi drar en kloss över ett bord med en dynamometer. Vi kallar dragkraften
$F_\text{drag}$ och friktionskraften $F_f$.

1. $F_\text{drag}$ = 0 N (kloss i vila).
2. Vi drar med en liten kraft i dynamometern, men klossen är fortfarande i
   vila. En motriktad kraft är precis lika stor. Detta är friktionskraften!
   **Vid vila:** $F_f$ = $F_\text{drag}$.
3. $F_\text{drag}$ ökas så att klossen precis börjar glida med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]].
   I detta läge är friktionskraften maximal. **Vid konstant hastighet:**
   $F_f$ = $F_\text{drag}$.
4. $F_\text{drag}$ ökas ytterligare så att klossen börjar accelerera med konstant
   [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]]. I detta läge är den [[resulterande kraften|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]] åt höger.
   **Vid acceleration:** $F_f$ < $F_\text{drag}$.

::: bild
Fyra figurer som visar klossen i de fyra lägena ovan, med kraftpilar för
F_drag (åt höger) och F_f (åt vänster).
:::
:::

::: formel "Friktionskraft"
$$
F_f = \mu \cdot F_N
$$

där

- $F_f$ = friktionskraft (N)
- *μ* = friktionstal (saknar enhet)
- $F_N$ = normalkraft (N)
:::

| Material | Friktionstal (ca) |
| --- | --- |
| trä mot trä | 0,25 (25 %) |
| is mot is | 0,05 (5 %) |
| stål mot is | 0,01 (1 %) (skridskor!) |
| kardborreband mot kardborreband | 1,3 (130 %) (krokar i) |

::: exempel "Exempel 1 — Anna och Per puttar bilen"
**Anna och Per ska skjuta på en 1 200 kg tung bil på plant underlag. Anta att
friktionstalet är 0,70 då handbromsen råkar vara i. Vilken kraft måste de
minst putta med?**

::: bild
Figur: en bil sedd från sidan. F_putt åt höger, F_f åt vänster (friktion),
F_N1 och F_N2 uppåt vid varje hjul, F_G nedåt från bilens tyngdpunkt.
:::

Vi ritar kraftsituationen. I gränsfallet är puttkraften lika stor som
friktionskraften, så dessa [[vektorer|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]] ska vara lika långa. Eftersom bilen är i
vila gäller också att normalkrafterna $F_{N1}$ och $F_{N2}$ uppåt tillsammans är
lika stora som [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] $F_G$ nedåt.

$$
F_\text{putt} = F_f = \mu \cdot F_N
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\mu = 0{,}70 \\
F_N = F_{N1} + F_{N2} = F_G = m \cdot g
     = 1\,200\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} = 11\,784\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_\text{putt} = 0{,}70 \cdot 11\,784 = 8\,248{,}8\ \mathrm{N}
\approx 8\,200\ \mathrm{N} = 8{,}2\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 8,2 kN
:::

::: exempel "Exempel 2 — Bokhylla med friktion"
**En bokhylla med massan 50 kg dras med kraften 325 N och får då
accelerationen 4,0 m/s². Bestäm a) friktionskraften, b) friktionstalet.**

::: bild
Figur: bokhyllan sedd från sidan. F_drag åt höger, F_f åt vänster, F_N uppåt,
F_G nedåt. F_R (resulterande kraft) markerad åt höger.
:::

**a)** Vi kan inte beräkna friktionskraften med formeln för friktionskraft
då vi inte vet friktionstalet. Vi ställer istället upp en ekvation mellan
krafterna och löser ut friktionskraften $F_f$.

$$
F_R = F_\text{drag} - F_f \quad\Leftrightarrow\quad F_f = F_\text{drag} - F_R
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_\text{drag} = 325\ \mathrm{N} \\
F_R = m \cdot a = 50\ \mathrm{kg} \cdot 4{,}0\ \mathrm{m/s^2} = 200\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_f = 325 - 200 = 125\ \mathrm{N} \approx 130\ \mathrm{N} = 0{,}13\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 0,13 kN eller 130 N

**b)** Vi ställer upp formeln för friktion och löser ut friktionstalet.

$$
F_f = \mu \cdot F_N \quad\Leftrightarrow\quad \mu = \frac{F_f}{F_N}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_f = 125\ \mathrm{N} \quad (\text{från föregående uppgift}) \\
F_N = F_G = m \cdot g = 50\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} = 491\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
\mu = \frac{125}{491} = 0{,}254\ldots \approx 0{,}25
$$

**Svar:** 0,25
:::
