---
id: fy1-1.S
title: Sammanfattning
course: Fysik nivå 1
chapter: Introduktion
chapterNumber: 1
section: '1.S'
---

# Sammanfattning — Introduktion

Det här kapitlet handlade om fysikens arbetssätt och verktyg: den
naturvetenskapliga metoden, SI-systemet med grundenheter och prefix, samt de
två första fysikaliska storheterna — medelfart och densitet. Du ska efter
kapitlet kunna räkna med rätt antal värdesiffror, växla mellan prefix och
grundpotensform, och använda formlerna för medelfart och densitet.

## Begrepp att kunna

- **Naturvetenskapliga metoden** — observation, hypotes, hypotesprövning,
  lagar och teorier.
- **Hypotes** — en möjlig förklaring som ännu inte är testad.
- **Lag** — en hypotes som testats i flera experiment utan att motbevisas.
- **Teori** — flera lagar tillsammans; i fysiken ett väl belagt, säkert
  samband (inte en gissning som i vardagsspråk).
- **Modell** — en förenklad beskrivning som stämmer tillräckligt bra med
  verkligheten.
- **Storhet** — en egenskap som kan mätas med ett mätetal och en enhet, t.ex.
  sträcka, tid, kraft.
- **Mätetal** — det numeriska värdet en storhet anges med.
- **Enhet** — måttstorleken mätetalet anges i.
- **SI-enheter** — det internationella enhetssystemet med sju grundenheter
  (m, kg, s, A, K, mol, cd).
- **Prefix** — skalfaktor framför en enhet (t.ex. kilo, milli) som ersätter
  en tiopotens.
- **Värdesiffror** — antalet siffror i ett mätetal som bär betydelse; styr
  hur svaret ska avrundas.
- **Medelfart** — total tillryggalagd sträcka delat med total tid; skalär
  storhet, $v_\mathrm{m} = \dfrac{s}{t}$.
- **Densitet** — massa per volymenhet, $\rho = \dfrac{m}{V}$; avgör hur tätt
  packat ett material är.

## Formler

::: formel "Medelfart"
$$
v_\mathrm{m} = \frac{s}{t}
$$

där

- *v*ₘ = medelfart (m/s)
- *s* = sträcka (m)
- *t* = tid (s)
:::

::: formel "Enhetsomvandling — m/s och km/h"
$$
\mathrm{m/s} \xrightarrow{\;\times 3{,}6\;} \mathrm{km/h}
\qquad
\mathrm{km/h} \xrightarrow{\;\div 3{,}6\;} \mathrm{m/s}
$$
:::

::: formel "Densitet"
$$
\rho = \frac{m}{V}
$$

där

- *ρ* = densitet (kg/m³)
- *m* = massa (kg)
- *V* = volym (m³)
:::

::: formel "Enhetsomvandling — kg/m³ och g/cm³"
$$
1\ \mathrm{g/cm^3} = 1\,000\ \mathrm{kg/m^3}
\qquad\qquad
1\ \mathrm{kg/m^3} = 0{,}001\ \mathrm{g/cm^3}
$$
:::

## Viktiga samband och metoder

- Räknar man enbart med SI-enheter i en formel blir svaret automatiskt en
  SI-enhet — därför lönar det sig att räkna om till grundenheter (m, kg, s)
  innan man sätter in värden.
- Avrunda **inte** förrän i slutet av en uppgift — annars kan felet i svaret
  bli stort.
- Antal värdesiffror i svaret styrs av: vid **multiplikation/division** av
  värdet med **minst** antal värdesiffror; vid **addition/subtraktion** av
  värdet med **minst** antal decimaler.
- I grundpotensform ska den första faktorn vara ett tal mellan 1 och 10; för
  tal mindre än 1 ges exponentens (negativa) värde av antalet nollor innan
  den första siffran som inte är 0.
- Ett prefix är bara ett annat sätt att skriva en tiopotens — byt ut
  tiopotensen mot dess prefix (eller tvärtom) utan att ändra värdet.
- Medelfart och medelhastighet är inte samma sak: medelfart är skalär,
  $v_\mathrm{m} = \dfrac{s}{t}$, medelhastighet är en vektor. Skillnaden
  fördjupas i nästa kapitel.
- Vattnets densitet, $\rho_\text{vatten} \approx 1\,000\ \mathrm{kg/m^3}$,
  är bra att kunna utantill — den ger direkt att 1,0 liter vatten väger
  1,0 kg.

## Inför provet

- Kan du redogöra för den naturvetenskapliga metodens fyra steg?
- Kan du förklara skillnaden mellan hypotes, lag och teori?
- Kan du de sju SI-grundenheterna och vilken storhet de mäter?
- Kan du skriva om ett tal mellan prefix och grundpotensform i båda
  riktningarna (t.ex. μm ↔ $10^{-6}$ m)?
- Vet du hur man avgör rätt antal värdesiffror i ett svar vid multiplikation/
  division respektive addition/subtraktion?
- Kan du formeln för medelfart och lösa ut sträcka respektive tid ur den?
- Kan du växla mellan m/s och km/h utan miniräknare (omvandlingsfaktor 3,6)?
- Kan du formeln för densitet och lösa ut massa respektive volym ur den?
- Kan du växla mellan kg/m³ och g/cm³ (omvandlingsfaktor 1 000)?
- Kommer du ihåg vattnets densitet, $\rho_\text{vatten} \approx 1\,000\ \mathrm{kg/m^3}$?
