---
id: fy1-7.9
title: Elektrisk effekt
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.9'
---

# Elektrisk effekt

I en resistor omvandlas energi (och blir till [[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]]). Den elektriska energi
som omvandlas per tidsenhet kallas **elektrisk [[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]]**.

::: formel "Elektrisk effekt"
$$
P = U \cdot I
$$

$$
P = R \cdot I^2
$$

$$
P = \frac{U^2}{R}
$$

där

- *P* = elektrisk effekt (W)
- *U* = [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] över komponent (V)
- *I* = [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] genom komponent (A)
- *R* = [[resistans|Motstånd mot elektrisk ström. Enligt Ohms lag: *U* = *R* · *I*. SI-enhet ohm (Ω).]] i komponent (Ω)
:::

::: härledning "Elektrisk effekt"
För härledningen kommer vi att använda några tidigare samband.

- Elektrisk energi: $U = E/Q \Leftrightarrow E = Q \cdot U$ (1)
- Laddning: $I = Q/t \Leftrightarrow Q = I \cdot t$ (2)
- [[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]]: $U = R \cdot I$ (3)
- Ohms lag: $I = U/R$ (4)

Vi vet sedan tidigare att effekt definieras som den energi som omvandlas
varje sekund.

$$
P = \frac{E}{t} \qquad (5)
$$

(1) i (5) ger

$$
P = \frac{Q \cdot U}{t} \qquad (6)
$$

(2) i (6) ger

$$
P = \frac{I \cdot t \cdot U}{t} = I \cdot U = U \cdot I \qquad \text{vsv.}
$$

Vi har nu visat att $P = U \cdot I$ (7).

(3) i (7) ger

$$
P = R \cdot I \cdot I = R \cdot I^2 \qquad \text{vsv.}
$$

(4) i (7) ger

$$
P = U \cdot \frac{U}{R} = \frac{U^2}{R} \qquad \text{vsv.}
$$
:::

Ibland ska effekten i sladdar/ledare/glödtrådar bestämmas. Kom då ihåg
formeln för resistans i ledare.

::: formel "Resistans i ledare"
$$
R = \rho \cdot \frac{l}{A}
$$

där

- *R* = resistans i ledare (Ω)
- *ρ* = resistivitet (Ω·m)
- *l* = ledarens längd (m)
- *A* = ledarens tvärsnittsarea (m²)
:::

::: tips "Hemuppgift — Wattjakt"
Leta upp olika elektriska apparater i ditt hem, till exempel vattenkokare,
hårtork, mikrovågsugn eller mobilladdare. Hitta apparatens typskylt (ofta
ett klistermärke på undersidan eller baksidan av apparaten). Leta efter ett
värde som slutar på W (watt).

Hitta den apparat som har allra högst effekt. Skriv ner apparatens namn,
dess watt-tal och ta med till nästa lektion.
:::

::: exempel "Exempel 1 — LED-lampa"
**En LED-lampa med effekten 5,0 W drivs av två 1,5 V-batterier. Hur stor
ström går genom lampan?**

Vi ställer upp formeln för elektrisk effekt och löser ut strömmen *I*.

$$
P = U \cdot I \quad\Leftrightarrow\quad I = \frac{P}{U}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
P = 5{,}0\ \mathrm{W} \\
U = (1{,}5 + 1{,}5)\ \mathrm{V} = 3{,}0\ \mathrm{V}\ (\text{seriekopplade batterier adderas})
\end{array} \right]
$$

$$
I = \frac{5{,}0}{3{,}0} = 1{,}666\ldots\ \mathrm{A} \approx 1{,}7\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 1,7 A
:::

::: exempel "Exempel 2 — Värmeelement"
**Vilken effekt utvecklas i ett värmeelement med resistansen 50 Ω som
kopplas till spänningen 230 V?**

Vi ska bestämma effekten. I uppgiften har vi resistansen *R* och spänningen
*U*. Vi väljer då att använda formeln

$$
P = \frac{U^2}{R}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
U = 230\ \mathrm{V} \\
R = 50\ \mathrm{\Omega}
\end{array} \right]
$$

$$
P = \frac{230^2}{50} = 1\,058\ \mathrm{W} \approx 1\,100\ \mathrm{W} = 1{,}1\ \mathrm{kW}
$$

**Svar:** 1,1 kW eller 1 100 W
:::
