---
id: fy1-8.S
title: Sammanfattning
course: Fysik nivå 1
chapter: Relativitetsteori
chapterNumber: 8
section: '8.S'
---

# Sammanfattning — Relativitetsteori

Det här korta kapitlet gav en försmak av Einsteins idé om att tid, längd och
massa inte är absoluta storheter. Utgångspunkten är att ljusets hastighet i
vakuum alltid är densamma, oavsett hur källa och observatör rör sig — och
det får tre konsekvenser: tidsdilatation, längdkontraktion och att massa och
energi hör ihop genom $E = m \cdot c^2$.

## Begrepp att kunna

- **Ljushastigheten i vakuum** — konstant, $c \approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$,
  oavsett hur ljuskällan eller observatören rör sig.
- **Michelson–Morleys experiment** — 1887 års experiment som visade att
  ljusets hastighet inte adderas med jordens rörelse genom rymden.
- **Rörelsesystem** — ett system (t.ex. en buss eller ett rymdskepp) som rör
  sig med konstant hastighet *v* relativt en observatör.
- **Egentid**, $t_0$ — tiden för ett förlopp mätt av någon som befinner sig
  inifrån rörelsesystemet.
- **Tidsdilatation** — tiden går långsammare för ett rörligt objekt, sett
  från en observatör i vila.
- **Längdkontraktion** — ett objekts längd i rörelsens riktning blir kortare
  vid höga hastigheter, sett från en observatör i vila.
- **Relativistisk massa** — ett objekts massa ökar ju närmare ljusets
  hastighet det kommer.
- **Massa–energi-ekvivalens** — massa och energi är utbytbara storheter
  enligt $E = m \cdot c^2$.

## Formler

::: formel "Kapitlets formler"
**Tidsdilatation**

$$
t = \frac{t_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}
$$

där

- $t_0$ = tiden för ett förlopp inifrån ett rörelsesystem, egentid (s)
- *t* = tiden för samma förlopp sett utifrån rörelsesystemet (s)
- *v* = rörelsesystemets hastighet (m/s)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)

**Längdkontraktion**

$$
l = l_0 \cdot \sqrt{1 - \frac{v^2}{c^2}}
$$

där

- $l_0$ = längden i rörelsens riktning inifrån ett rörelsesystem (m)
- *l* = längden i rörelsens riktning sett utifrån rörelsesystemet (m)
- *v* = rörelsesystemets hastighet (m/s)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)

**Relativistisk massa**

$$
m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}
$$

där

- $m_0$ = massan inifrån ett rörelsesystem (kg)
- *m* = massan sett utifrån rörelsesystemet (kg)
- *v* = rörelsesystemets hastighet (m/s)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)

**Energi hos massa**

$$
E = m \cdot c^2
$$

där

- *E* = energi (J)
- *m* = massa (kg)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$)
:::

## Viktiga samband och metoder

- Ljusets hastighet *c* är alltid densamma, oavsett hur ljuskällan eller
  observatören rör sig — det är detta som ger upphov till tidsdilatation,
  längdkontraktion och relativistisk massa.
- $t_0$, $l_0$ och $m_0$ mäts av någon som befinner sig inifrån
  rörelsesystemet; *t*, *l* och *m* mäts av en observatör som ser systemet
  röra sig förbi.
- Vid vardagliga hastigheter ($v \ll c$) blir $\sqrt{1 - v^2/c^2} \approx 1$
  och effekterna försvinnande små — det är först nära ljusets hastighet de
  blir märkbara.
- Ju närmare *v* kommer *c*, desto mer ökar *t* och *m*, och desto mer
  minskar *l*.
- Effekten är verklig och måste kompenseras för i praktiken, till exempel
  vid synkronisering av GPS-satelliters klockor med klockor vid jordytan.
- $E = m \cdot c^2$ visar att massa och energi är samma storhet i olika
  skepnad — eftersom $c^2$ är enormt stort motsvarar en liten massa en
  enorm mängd energi.
- Även gravitationsfält påverkar hur fort tiden går: tiden flyter
  långsammare i ett starkt gravitationsfält än i ett svagt, vilket bekräftats
  genom studier av GPS-satelliters atomklockor.

## Figurer värda att minnas

Michelson och Morleys experiment skickade ljus i två motsatta riktningar
parallellt med jordens bana runt solen för att undersöka om ljusets
hastighet påverkades av jordens rörelse.

::: figur
<svg viewBox="26 22 250 174" width="250" height="174" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Solen i mitten och jorden i bana runt den. Från jorden skickas ljus i två motsatta riktningar parallellt med jordens bana, båda med hastigheten c. Jorden rör sig med hastigheten v.">
<path d="M45,62 Q150,36 255,62" fill="none" stroke="#3f6fb0" stroke-width="1.6" stroke-dasharray="6 5" stroke-linecap="round"/>
<circle cx="150" cy="150" r="25" fill="#f8cf52" stroke="#e0a020" stroke-width="1.5"/>
<circle cx="142" cy="144" r="8" fill="#fadd7e" opacity="0.7"/>
<g stroke="#e8a92b" stroke-width="2.2" stroke-linecap="round">
<line x1="177" y1="150" x2="191" y2="150"/><line x1="173.4" y1="163.5" x2="185.5" y2="170.5"/>
<line x1="163.5" y1="173.4" x2="170.5" y2="185.5"/><line x1="150" y1="177" x2="150" y2="191"/>
<line x1="136.5" y1="173.4" x2="129.5" y2="185.5"/><line x1="126.6" y1="163.5" x2="114.5" y2="170.5"/>
<line x1="123" y1="150" x2="109" y2="150"/><line x1="126.6" y1="136.5" x2="114.5" y2="129.5"/>
<line x1="136.5" y1="126.6" x2="129.5" y2="114.5"/><line x1="150" y1="123" x2="150" y2="109"/>
<line x1="163.5" y1="126.6" x2="170.5" y2="114.5"/><line x1="173.4" y1="136.5" x2="185.5" y2="129.5"/>
</g>
<line x1="138" y1="48" x2="54" y2="48" stroke="currentColor" stroke-width="1.6" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="54,43 45,48 54,53" fill="currentColor"/>
<line x1="162" y1="48" x2="246" y2="48" stroke="currentColor" stroke-width="1.6" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="246,43 255,48 246,53" fill="currentColor"/>
<line x1="150" y1="30" x2="172" y2="30" stroke="currentColor" stroke-width="1.4" stroke-linecap="butt"/>
<polygon points="172,26 179,30 172,34" fill="currentColor"/>
<circle cx="150" cy="48" r="9" fill="#3d7cc9" stroke="#1f4e86" stroke-width="1.2"/>
<path d="M144,45 Q150,42 156,46 Q152,50 146,52 Z" fill="#4f9e58" opacity="0.85"/>
<text x="40" y="52" text-anchor="end" font-size="16" font-style="italic" fill="currentColor">c</text>
<text x="260" y="52" text-anchor="start" font-size="16" font-style="italic" fill="currentColor">c</text>
<text x="183" y="34" text-anchor="start" font-size="16" font-style="italic" fill="currentColor">v</text>
</svg>
<p class="lab-figur-cap">Ljus skickades i två motsatta riktningar parallellt med jordens bana runt solen.</p>
:::

## Inför provet

- Kan du förklara varför Michelson–Morleys experiment gick emot den
  klassiska förväntan?
- Kan du beskriva vad tidsdilatation, längdkontraktion och relativistisk
  massa innebär i ord?
- Kan du formeln för tidsdilatation och vad $t_0$ respektive *t* står för?
- Kan du formeln för längdkontraktion och vad $l_0$ respektive *l* står för?
- Kan du formeln för relativistisk massa?
- Kan du räkna ut hur mycket tiden dilateras vid en given hastighet, till
  exempel $v = 0{,}87 c$?
- Kan du förklara varför ljus alltid mäts till hastigheten *c*, oavsett
  källans eller observatörens egen rörelse?
- Kan du formeln $E = m \cdot c^2$ och vad den säger om sambandet mellan
  massa och energi?
- Vet du varför relativistiska effekter är omärkbara i vardagen men
  viktiga att räkna med för till exempel GPS-satelliter?
