---
id: fy1-2.4
title: Acceleration och fritt fall
course: Fysik nivå 1
chapter: Rörelse
chapterNumber: 2
section: '2.4'
---

# Acceleration

En förändring av [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] kallas **[[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]]**, betecknas *a*, har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]]
m/s² och är en [[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]]. Något med accelerationen 1 m/s² ökar sin hastighet med
1 m/s per sekund.

::: formel "Accelerationens tecken"
Om accelerationen är

- **positiv** ökar hastigheten.
- **negativ** minskar hastigheten.
- **noll** är hastigheten [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]].
:::

En inbromsning är alltså också en acceleration (!) även om ordet i vardagsspråket
nästan uteslutande används för en hastighetsökning. En negativ acceleration,
eller inbromsning, kallas också **[[retardation|Negativ acceleration — när ett föremåls hastighet minskar (inbromsning).]]**.

Den genomsnittliga accelerationen i ett visst tidsintervall kallas
**[[medelacceleration|Den genomsnittliga accelerationen över ett tidsintervall: hastighetsändringen Δ*v* delat med tidsintervallet Δ*t*.]]**.

::: formel "Medelacceleration"
$$
a_m = \frac{\Delta v}{\Delta t} = \frac{v_2 - v_1}{t_2 - t_1}
$$

där

- *a*ₘ = acceleration (m/s²)
- Δ*v* = hastighetsändring (m/s)
- Δ*t* = tidsintervall (s)
:::

Konstant acceleration beräknas på samma sätt som medelacceleration.

::: formel "Hastighet vid konstant acceleration"
$$
v = v_0 + a \cdot t
$$

där

- *v* = hastighet (m/s)
- *v*₀ = [[begynnelsehastighet|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] / starthastighet / utgångshastighet (m/s)
- *a* = acceleration (m/s²)
- *t* = tid (s)
:::

::: härledning "OBS — Inte v = s/t vid accelererad rörelse"
Vid beräkning av [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]]/hastighet vid accelererad rörelse kan **inte** formeln
$v = \dfrac{s}{t}$ användas!
:::

## Tyngdacceleration och fritt fall

När ett objekt faller utan [[luftmotstånd|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]], det vill säga endast påverkas av
[[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] (eller [[gravitationskraften|Den kraft som verkar mellan alla massor. På jordytan kallas den tyngdkraft.]]), befinner det sig i **[[fritt fall|När ett föremål faller helt utan luftmotstånd, så att endast tyngdkraften påverkar det. Alla föremål faller då lika fort oavsett massa.]]** med
en viss acceleration. Denna acceleration kallas **[[tyngdacceleration|Den acceleration ett fritt fallande föremål får av tyngdkraften, ca 9,82 m/s² vid jordens yta. Betecknas *g*.]]** och
betecknas *g*.

Tyngdaccelerationen vid jordens yta är i stort sett konstant: ca 9,8 m/s².
Tyngdaccelerationen är större ju närmare jordens centrum man befinner sig.
Eftersom jordklotet är aningen tillplattat vid polerna är vi lite närmare jordens
centrum om vi befinner oss på nord- eller sydpolen jämfört med om vi är vid
ekvatorn.

| Plats | Tyngdacceleration (m/s²) |
| --- | --- |
| Vid polerna | 9,83 |
| Vid ekvatorn | 9,78 |
| I Sverige | 9,82 |

::: figur
<svg viewBox="24 11 286 190" width="286" height="190" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Jordklotet som en tillplattad ellips. Avstandet fran centrum till nordpolen, polradien, ar kortare an avstandet fran centrum till ekvatorn, ekvatorialradien.">
<ellipse cx="140" cy="112" rx="112" ry="82" fill="rgba(56,150,210,0.06)" stroke="rgba(15,22,32,0.7)" stroke-width="1.8"/>
<line x1="140" y1="112" x2="140" y2="192" stroke="rgba(15,22,32,0.32)" stroke-width="1.4" stroke-dasharray="4 3"/>
<line x1="140" y1="112" x2="140" y2="32" stroke="#2e8b57" stroke-width="2.6" stroke-linecap="butt"/>
<line x1="140" y1="112" x2="250" y2="112" stroke="#c0392b" stroke-width="2.2" stroke-dasharray="5 3" stroke-linecap="butt"/>
<circle cx="140" cy="112" r="2.8" fill="rgba(15,22,32,0.85)"/>
<text x="140" y="22" text-anchor="middle" font-size="15" fill="rgba(15,22,32,0.85)">Nordpol</text>
<text x="306" y="116" text-anchor="end" font-size="15" fill="rgba(15,22,32,0.85)">Ekvator</text>
<text x="133" y="74" text-anchor="end" font-size="14" fill="#2e8b57">polradie</text>
<text x="198" y="128" text-anchor="middle" font-size="14" fill="#c0392b">ekvatorialradie</text>
</svg>

:::

::: demo "Jordens tillplattning"
Vi roterar en "metallglob" och ser att den blir tillplattad vid polerna. Det är
samma slags [[krafter|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] som gör att jorden blir tillplattad vid sin rotation. Vi
kommer att prata mer om krafter vid cirkulära rörelser i Fysik nivå 2.
:::

::: formel "Tyngdaccelerationen i uppgifter"
När vi räknar på fysikuppgifter förutsätter vi att vi befinner oss i Sverige,
om inte annat anges, och räknar med tyngdaccelerationen *g* = 9,82 m/s².
:::

Tyngdaccelerationen är alltid riktad mot jordens centrum. Vid fritt fall faller
alla objekt lika fort oavsett form eller massa. Här på jorden finns
luftmotstånd, vilket hindrar fritt fall (en fjäder faller inte lika fort till
marken som en hammare). Men för små föremål och/eller korta tider kan formlerna
för fritt fall användas även på jorden.

::: demo "Fritt fall i vakuumrör"
Vi placerar en fjäder och en metallbricka i ett glasrör. När vi vänder på
glasröret faller metallbrickan fortare än fjädern. Vi pumpar ut luften ur röret
och bildar vakuum. När vi nu vänder glasröret faller fjädern och metallbrickan
lika fort. Utan luftmotstånd faller alltså alla föremål lika fort!
:::

::: exempel "Exempel 1 — Sten i fritt fall"
**En sten släpps från vila och faller fritt under 2,0 sekunder. Vilken hastighet
har den då?**

Vi ställer upp formeln för konstant acceleration och löser ut
hastighetsändringen Δ*v*.

$$
a = \frac{\Delta v}{\Delta t} \quad\Leftrightarrow\quad \Delta v = a \cdot \Delta t
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
a = g = -9{,}82\ \mathrm{m/s^2} \\
\Delta t = 2{,}0\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
\Delta v = (-9{,}82) \cdot 2{,}0 = -19{,}64\ \mathrm{m/s}
$$

Eftersom stenen släpps från vila (*v* = 0) och den minskar sin hastighet med
19,64 m/s blir den slutgiltiga hastigheten

$$
0 + (-19{,}64)\ \mathrm{m/s} = -19{,}64\ \mathrm{m/s} \approx -20\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** −20 m/s alternativt 20 m/s nedåt.
:::
