---
id: fy1-7.12
title: Elektrisk potential
course: Fysik
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.12'
---

# Elektrisk potential

Elektriska fält och gravitationsfält har stora likheter. Gravitationsfält
påverkar massor i fältets riktning medan elektriska fält påverkar laddningar
i fältets riktning.

När vi tidigare i ämnet pratade om [[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]] kom vi fram till att vi
kunde öka ett föremåls lägesenergi, potentiella energi, genom att lyfta
ett föremål **mot** gravitationsfältets riktning. Släpper vi föremålet
faller det och potentiell energi omvandlas till [[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]].

Detsamma gäller för elektriska fält! Vi kan öka ett föremåls "elektriska
lägesenergi" genom att flytta en laddning mot det elektriska fältets
kraftriktning. Släpper vi föremålet "faller" det och elektrisk lägesenergi
omvandlas till rörelseenergi.

::: bild
Två figurer sida vid sida:
1. En positiv laddning *q* mellan två laddade plattor med [[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]
   $F_e = q \mathbb{E}$ riktad nedåt. *En laddning med elektrisk potential
   "faller" i ett [[elektriskt fält|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]].*
2. En massa *m* utanför ett hus med [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] $F_g = m g$ riktad nedåt.
   *…på samma sätt som en massa med lägesenergi faller i ett
   gravitationsfält.*
:::

Den "elektriska lägesenergin" kallas **elektrisk potential**, betecknas *V*
och har, precis som [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]], enheten V (volt). Till skillnad från spänning
har potential tecken (positiv, negativ eller noll). [[Ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] går från en punkt
med **högre potential** till en punkt med **lägre potential**.

Precis som att mekanisk lägesenergi inte går att bestämma utan en nollnivå,
går det inte att bestämma elektrisk potential utan en nollnivå. Nollnivån i
en elektrisk krets kallas **jordning** och där är potentialen 0 V. I
kopplingsscheman markeras jordning med en jordningssymbol (tre horisontella
streck under varandra som smalnar av nedåt). Om flera jordningar finns i en
krets motsvarar det att koppla en ledare mellan jordningspunkterna.

En jordning är en ledare som ansluts till marken på jorden (därav namnet).
Eftersom jordklotet kan ses som en stor ledare är spänningen mellan olika
jordade punkter 0. En jordad ledare får samma potential som jordklotet. Den
gör att oönskade laddningar/ström leds bort från kretsen och ner i marken.

Detta är bra ur säkerhetssynpunkt då till exempel ett elfel skulle kunna
göra att höljet på en ojordad brödrost blir strömförande. Om höljet är
jordat kommer strömmen vid ett elfel istället att gå ner i marken.

## Bestämma potential i en punkt (potentialvandring)

Potentialen i en punkt bestäms genom att starta i en jordad del av kretsen
där potentialen är 0. Sedan "potentialvandrar" man från jordningen till
punkten vars potential ska bestämmas. Potentialen ändras när vi går genom
batterier och resistorer enligt nedan.

::: formel "Potentialändringar vid potentialvandring"
| Om man går … | så … |
| --- | --- |
| från ett batteris minuspol till pluspol | **ökar** potentialen med batteriets spänning *U* |
| från ett batteris pluspol till minuspol | **minskar** potentialen med batteriets spänning *U* |
| genom en resistor **mot** strömmen | **ökar** potentialen med P13 |
| genom en resistor **med** strömmen | **minskar** potentialen med P14 |
:::

Eftersom potential motsvarar "elektrisk lägesenergi" medför det att om vi
potentialvandrar ett helt varv i en krets, så måste summan av alla
potentialändringar vara 0 (eftersom potentialen måste vara densamma i
punkten både före och efter vandringen). Denna princip kallas **Kirchhoffs
andra lag**.

::: formel "Kirchhoffs andra lag"
Summan av alla potentialändringar i en sluten krets är noll.

$$
\sum \Delta V = 0
$$
:::

Spänning är skillnad i potential och kan inte vara negativ. Om skillnaden i
potential till exempel skulle bli (−3,0) V är spänningen 3,0 V. Matematiskt
kan detta skrivas med absolutbelopp |…|. Då skriver vi |−3,0| = 3,0. Man
kan alltså tänka att absolutbelopp "tar bort minustecken".

::: formel "Spänning mellan två punkter"
$$
U = |V_A - V_B|
$$

där

- *U* = spänning mellan punkt A och punkt B (V)
- $V_A$, $V_B$ = potential i punkt A respektive i punkt B (V)

|…| står för absolutbeloppet. Om $V_A - V_B$ blir negativt ska minustecknet
tas bort.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Tre punkter i en krets"
**Betrakta en krets med ett 40 V-batteri som driver en ström på 5,0 A
genom en seriekoppling av en 6,0 Ω-resistor (mellan C och B) och en
2,0 Ω-resistor (mellan B och A). Punkten B är jordad. Bestäm**

**a) potentialen i punkterna A, B respektive C.**
**b) spänningen mellan punkt A och punkt C.**

**a)** Vi börjar med att bestämma potentialen i punkt A, det vill säga
$V_A$. Vi startar i den jordade punkten B där potentialen är 0 och går
sedan genom 2,0 Ω-resistorn **mot** strömmen som är 5,0 A.

$$
V_A = 0 + R_{2\Omega} \cdot I = 0 + 2{,}0 \cdot 5{,}0 = +10\ \mathrm{V}
$$

Vi bestämmer sedan potentialen i punkt B. Den är 0 då den är jordad.

$$
V_B = 0
$$

Till sist bestämmer vi potentialen i punkt C genom att vandra från punkten
B genom 6,0 Ω-resistorn **med** strömmen som är 5,0 A.

$$
V_C = 0 - R_{6\Omega} \cdot I = 0 - 6{,}0 \cdot 5{,}0 = -30\ \mathrm{V}
$$

**Svar:** $V_A = +10$ V och $V_B = 0$ och $V_C = -30$ V.

**b)** Spänningen är skillnaden i potential mellan punkterna A och C.

$$
U = |V_C - V_A| = |-30 - 10| = |-40| = 40\ \mathrm{V}
$$

**Svar:** 40 V
:::

::: exempel "Exempel 2 — Punkt vid batteri"
**Bestäm potentialen i punkten P som ligger vid pluspolen på ett 9,0 V-batteri
vars minuspol är jordad.**

Vi startar i den jordade punkten där potentialen är 0 V och går sedan genom
batteriet från **minuspol till pluspol**. Potentialen ökar då med batteriets
spänning.

$$
V_P = 0 + 9{,}0\ \mathrm{V} = +9{,}0\ \mathrm{V}
$$

**Svar:** +9,0 V
:::

::: exempel "Exempel 3 — Ström med Kirchhoffs andra lag"
**Bestäm strömmen i en krets med en 4,0 Ω-resistor och en 6,0 Ω-resistor i
serie med ett 15 V-batteri och ett 5,0 V-batteri (kopplade så att 15 V
driver strömmen och 5 V motverkar den).**

Vi startar i en valfri punkt och går ett varv i kretsen. Summan av alla
potentialändringar är 0 enligt Kirchhoffs andra lag. Vi startar till
exempel i en punkt till vänster om 15 V-batteriets pluspol och går ett
varv moturs. Detta ger

$$
-R_4 \cdot I - U_5 - R_6 \cdot I + U_{15} = 0
$$

Insättning av värdena ger

$$
-4 I - 5 - 6 I + 15 = 0
$$

$$
-10 I + 10 = 0 \quad\Leftrightarrow\quad I = \frac{10}{10} = 1\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 1 A
:::
