---
id: fy1-7.3
title: Elektrisk ström
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.3'
---

# Elektrisk ström

::: tips "Ordkunskap — Elektrodynamik och elektrostatik"
Läran om laddningar i vila kallas *elektrostatik*. Läran om laddningar i
rörelse, som vi nu ska studera, kallas *elektrodynamik*.
:::

Den laddning, oftast i form av elektroner, som passerar en tvärsnittsyta på
en viss tid kallas **elektrisk [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]]**, betecknas *I* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] A
(ampere). För att få ström krävs alltså rörliga laddningar och ett
[[elektriskt fält|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]] som får dem i rörelse. Ett elektriskt fält fås genom att
koppla en ledare till en spänningskälla, till exempel ett batteri, som
genererar fältet i ledaren.

Strömmens riktning definieras i samma riktning som det elektriska fältet,
som i sin tur definieras från plus till minus (detta beroende på att det i
tidiga experiment användes positiva vätekärnor som rörde sig från plus till
minus). Detta medför att strömmens riktning är **motsatt** elektronernas
riktning. **Strömmens riktning ritas alltså från pluspol till minuspol.**

::: formel "Elektrisk ström"
$$
I = \frac{Q}{t}
$$

där

- *I* = ström (A)
- *Q* = laddning (C)
- *t* = tid (s)
:::

::: bild
Figur: en ledare kopplad till ett batteri. I ledaren visas elektroner som
små bollar med pilar. Två pilar pekar i motsatta riktningar:
"Strömmen ritas från plus till minus" (övre pilen) och "Elektronerna går
från minus till plus" (undre pilen).
:::

::: kuriosa "Elektroners hastighet"
Elektronernas drifthastighet är ca 0,1 mm/s (långsam), men det elektriska
fältet utbreder sig med ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] och sätter [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] på alla
elektronerna nästan samtidigt.
:::

Laddningen som finns i ett batteri är ofta angiven i Ah (amperetimmar). Det
kan därför vara bra att kunna växla mellan Ah och SI-enheten C (coulomb).

::: formel "Andra enheter för laddning"
- 1 As (amperesekund) = 1 C
- 1 Ah (amperetimme) = 3 600 C **(OBS! Finns inte med i formelbladet.)**
:::

::: härledning "Enheter för laddning"
Sedan tidigare har vi att SI-enheten för laddning är C (coulomb). Om vi
löser ut laddningen *Q* från formeln för elektrisk ström får vi

$$
Q = I \cdot t
$$

Om vi gör en enhetsanalys ser vi att laddning uttryckt i grundenheter är

$$
Q = I \cdot t = [1\ \mathrm{A}] \cdot [1\ \mathrm{s}] = [1\ \mathrm{As}] = [1\ \mathrm{C}]
$$

Så **1 As (amperesekund) = 1 C**.

Om vi vill göra om laddningen i Ah till C gör vi nedanstående omvandling.

$$
[1\ \mathrm{Ah}] = [1\ \mathrm{A}] \cdot [1\ \mathrm{h}]
= [1\ \mathrm{A}] \cdot [3\,600\ \mathrm{s}]
= [3\,600\ \mathrm{As}] = [3\,600\ \mathrm{C}]
$$

Så **1 Ah = 3 600 C**.
:::

Strömmar kan aldrig "fastna" i en krets, utan har ett jämnt flöde in och ut
från en punkt, vilket sammanfattas i **Kirchhoffs första lag**.

::: formel "Kirchhoffs första lag"
Summan av alla strömmar in i en punkt är lika stor som summan av alla
strömmar ut från samma punkt.

$$
\sum I_\text{in} = \sum I_\text{ut}
$$
:::

::: bild
Figur: en förgreningspunkt med fyra pilar. Två pilar pekar in mot punkten
($I_1$ och $I_2$), två pekar ut från punkten ($I_3$ och $I_4$). Bredvid
står $I_1 + I_2 = I_3 + I_4$.
:::

En ledare där all ström går kallas för **huvudledning**. En ledare som har
förgrenats från en huvudledning kallas **grenledning**.

::: kuriosa "Ström och farlighet"
| Ström | Effekt på kroppen |
| --- | --- |
| 0–1 mA | Knappt märkbart |
| 1–10 mA | Händerna darrar, svårt att släppa taget |
| 10–40 mA | Smärtsam kramp och höjt blodtryck |
| 40–400 mA | Kraftig chock, störningar i hjärtfunktion |
| > 400 mA | Hjärtstopp och brännskador |
:::

::: exempel "Exempel 1 — Antal elektroner per sekund"
**Hur många elektroner passerar ett tvärsnitt varje sekund vid strömmen
0,24 A?**

Vi börjar med att beräkna den totala laddningen som passerar varje sekund.

$$
I = \frac{Q}{t} \quad\Leftrightarrow\quad Q = I \cdot t
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
I = 0{,}24\ \mathrm{A} \\
t = 1{,}00\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
Q = 0{,}24 \cdot 1{,}00 = 0{,}24\ \mathrm{C}
$$

Antalet elektroner *n* fås genom att dividera den totala laddningen *Q* med
laddningen hos en elektron $q_e$.

$$
n = \frac{Q}{q_e}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
Q = 0{,}24\ \mathrm{C} \\
q_e = 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{C}
\end{array} \right]
$$

$$
n = \frac{0{,}24}{1{,}602 \cdot 10^{-19}} = 1{,}498\ldots \cdot 10^{18}\ \text{st}
\approx 1{,}5 \cdot 10^{18}\ \text{st}
$$

**Svar:** 1,5 · 10¹⁸ st
:::

::: exempel "Exempel 2 — Kirchhoffs första lag"
**Bestäm $I_2$ om $I_1 = 0{,}25$ A och $I_3 = 0{,}08$ A.**

::: bild
Figur: en T-formad förgrening. $I_1$ kommer in från vänster, $I_2$ går ut åt
höger, $I_3$ går nedåt från knutpunkten.
:::

Summan av de ingående strömmarna till punkten ska vara lika med summan av
de utgående strömmarna från punkten enligt Kirchhoffs första lag. Vi
ställer upp det sambandet och löser ut strömmen $I_2$.

$$
I_1 = I_2 + I_3 \quad\Leftrightarrow\quad I_2 = I_1 - I_3
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
I_1 = 0{,}25\ \mathrm{A} \\
I_3 = 0{,}08\ \mathrm{A}
\end{array} \right]
$$

$$
I_2 = 0{,}25 - 0{,}08 = 0{,}17\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 0,17 A
:::
