---
id: fy1-5.5
title: Gasers lyftkraft
course: Fysik nivå 1
chapter: Tryck
chapterNumber: 5
section: '5.5'
---

# Gasers lyftkraft

::: demo "Väga luft"
Pumpa ut så mycket luft som möjligt ur en e-kolv. Väg e-kolven efteråt för
att beräkna massan på luften vi pumpat ut. Doppa sedan slangen till e-kolven
under vatten och öppna ventilen. Vatten strömmar in. Vattnets volym är
densamma som den utpumpade luftens. Nu kan vi bestämma luftens [[densitet|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]]!
:::

[[Arkimedes princip|Ett föremål som sänks ner i en vätska påverkas av en lyftkraft lika stor som tyngden av den undanträngda vätskan.]] (formeln för [[lyftkraft|Den uppåtriktade kraften från en vätska eller gas på ett föremål som är nedsänkt i den.]]) gäller även för gaser. Vi befinner
oss i "lufthavet" vars densitet är *ρ* = 1,293 kg/m³. Lyftkraften ges av den
undanträngda gasens tyngd.

::: kuriosa "Lyftkraften på dig"
Om vi uppskattar din kropps volym till 0,1 m³, så påverkas du av en lyftkraft
motsvarande tyngden hos den undanträngda luftens massa

$$
m = \rho \cdot V = 1{,}293 \cdot 0{,}1 = 0{,}1293\ \mathrm{kg} \approx 0{,}13\ \mathrm{kg}
$$

vilket är litet, men ändå en massa vi skulle känna om vi höll i den (lite
mer än ett hektogram). Det innebär också att badrumsvågen skulle visa 0,1 kg
mer om vi pumpade ut luften ur badrummet.
:::

En varmluftsballong stiger för att tyngden på den luft som trängs undan
(kalluften) är större än tyngden på "ballong + korg + varmluft". Det beror
på att varmluft har lägre densitet än kalluft.

::: exempel "Exempel 1 — Algot med heliumballonger"
**Algot väger 20 kg och håller i en ballong fylld med 11 liter helium.
Ballongen utan helium väger 4,0 g. Hur**

**a) stor [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] krävs för att hålla i ballongen så den inte flyger iväg?**
**b) många ballonger krävs för att lyfta Algot?**

::: bild
Figur: Algot håller i en röd ballong via ett snöre. På ballongen verkar
F_L uppåt (lyftkraft), F_G nedåt ([[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]]) och F_S nedåt ([[spännkraft|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]]
i snöret).
:::

**a)** När Algot håller ballongen still råder kraftjämvikt, vilket betyder
att de nedåtriktade krafterna är lika stora som den uppåtriktade:

$$
F_S + F_G = F_L \quad\Leftrightarrow\quad F_S = F_L - F_G
$$

Vi börjar med att bestämma lyftkraften $F_L$.

$$
F_L = \rho_\text{luft} \cdot V \cdot g
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\rho_\text{luft} = 1{,}293\ \mathrm{kg/m^3} \\
V = 11\ \mathrm{liter} = 0{,}011\ \mathrm{m^3} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg}
\end{array} \right]
$$

$$
F_L = 1{,}293 \cdot 0{,}011 \cdot 9{,}82 = 0{,}1396\ldots\ \mathrm{N}
$$

Sedan bestämmer vi $F_G$ (tyngden på ballong + helium).

$$
F_G = (m_\text{ballong} + m_\text{helium}) \cdot g
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_\text{ballong} = 4{,}0\ \mathrm{g} = 0{,}0040\ \mathrm{kg} \\
m_\text{helium} = \rho_\text{helium} \cdot V_\text{helium}
   = 0{,}178 \cdot 0{,}011 = 0{,}001958\ \mathrm{kg} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg}
\end{array} \right]
$$

$$
F_G = (0{,}004 + 0{,}001958) \cdot 9{,}82 = 0{,}0585\ldots\ \mathrm{N}
$$

Insättning ger

$$
F_S = 0{,}1396\ldots - 0{,}0585\ldots = 0{,}0811\ldots\ \mathrm{N}
\approx 0{,}081\ \mathrm{N} = 81\ \mathrm{mN}
$$

**Svar:** 81 mN

**b)** Från a-uppgiften har vi att en ballong ger spännkraften
$F_S$ = 0,0811… N. Om vi har *n* stycken ballonger blir alltså den
sammanlagda lyftande kraften

$$
F = n \cdot F_S
$$

För att ballongerna ska lyfta Algot krävs att den sammanlagda lyftande
kraften *F* är minst lika stor som Algots tyngd $F_G = m \cdot g$. Detta ger

$$
m \cdot g = n \cdot F_S \quad\Leftrightarrow\quad n = \frac{m \cdot g}{F_S}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 20\ \mathrm{kg} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
F_S = 0{,}0811\ldots\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
n = \frac{20 \cdot 9{,}82}{0{,}0811\ldots} = 2\,419{,}613\ldots \approx 2\,400\ \text{ballonger}
$$

**Svar:** 2 400 ballonger
:::
