---
id: fy1-3.10
title: Exempel — Trissor
course: Fysik nivå 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.10'
---

# Exempel — Trissor

Ett hjul med kanter som en tråd/lina/rep löper runt kallas **trissa**. Om inte
annat anges, så anses en trissa snurra utan friktionskrafter.

::: tips "Kom ihåg"
[[Spännkraften|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]] i ett snöre är **lika stor i hela snöret** och i dess
fästpunkter.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Två trissor med vikter 1,0 kg och 3,0 kg"
**Två trissor med vikter på 1,0 kg respektive 3,0 kg monteras på ett bord
enligt nedanstående figur.**

::: bild
Figur: ett bord med två trissor (en på vänster kant, en på höger kant) och
ett snöre som löper över båda. På vänster sida hänger en 1 kg-vikt, på höger
sida en 3 kg-vikt.
:::

**Vilken a) [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] får vikterna, b) spännkraft blir det i snöret?**

**a)** Accelerationen bestäms av [[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]].

$$
F_R = m \cdot a \quad\Leftrightarrow\quad a = \frac{F_R}{m}
$$

Vi tittar först på **hela systemet**. Tyngden från 3-kilosvikten $F_{G3}$ drar
åt höger och tyngden från 1-kilosvikten $F_{G1}$ drar åt vänster, så

$$
F_R = F_{G3} - F_{G1} = m_3 \cdot g - m_1 \cdot g
= 3{,}0 \cdot 9{,}82 - 1{,}0 \cdot 9{,}82 = 19{,}64\ \mathrm{N}
$$

Massan på hela systemet $m_\text{tot}$ ges av

$$
m_\text{tot} = m_3 + m_1 = 3{,}0 + 1{,}0 = 4{,}0\ \mathrm{kg}
$$

Insättning ger

$$
a = \frac{19{,}64}{4{,}0} = 4{,}91\ \mathrm{m/s^2} \approx 4{,}9\ \mathrm{m/s^2}
$$

**Svar:** 4,9 m/s²

**b)** För att bestämma [[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] i snöret tittar vi på **en av vikterna**,
t.ex. 1-kilosvikten. Vi ritar ut krafterna på vikten. Eftersom den kommer
att accelerera uppåt måste spännkraften i snöret uppåt vara större än
[[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] nedåt.

::: bild
Figur: 1 kg-vikten med två krafter — F_S (spännkraft) uppåt och F_G1
(tyngdkraft) nedåt.
:::

Vi tecknar ett uttryck för den [[resulterande kraften|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]] och löser ut
spännkraften.

$$
F_R = F_S - F_{G1} \quad\Leftrightarrow\quad F_S = F_R + F_{G1}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_R = m_1 \cdot a = 1{,}0 \cdot 4{,}91 = 4{,}91\ \mathrm{N} \quad (\text{OBS! Endast massan på 1-kilosvikten}) \\
F_{G1} = m_1 \cdot g = 1{,}0 \cdot 9{,}82 = 9{,}82\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_S = 4{,}91 + 9{,}82 = 14{,}73\ \mathrm{N} \approx 15\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 15 N
:::
