---
id: fy1-2.6
title: Rörelse med konstant acceleration
course: Fysik nivå 1
chapter: Rörelse
chapterNumber: 2
section: '2.6'
---

# Rörelse med konstant acceleration

Om något ändrar sin [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i jämn takt har det en **[[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]]**
eller utför en **likformigt accelererad rörelse**.

::: formel "Hastighet och förflyttning vid konstant acceleration"
$$
v = v_0 + a \cdot t
$$

$$
s = (s_0) + v_0 \cdot t + \frac{a \cdot t^{2}}{2}
$$

där

- *v* = hastighet (m/s)
- *v*₀ = begynnelse-/start-/[[utgångshastighet|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] (m/s)
- *a* = acceleration (m/s²)
- *t* = tid (s)
- *s* = [[förflyttning|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]] (m)
- *s*₀ = start-/utgångsläge (m)
:::

::: härledning "Härledning — Hastighet vid konstant acceleration"
Sedan tidigare vet vi för konstant acceleration att

$$
a = \frac{\Delta v}{\Delta t}
$$

Löser vi ut hastighetsändringen Δ*v* får vi

$$
\Delta v = a \cdot \Delta t
$$

Om vi har en utgångs-/begynnelsehastighet *v*₀ vid tidpunkten *t* = 0, så får
vi lägga till den för att få den slutliga hastigheten, dvs.

$$
v = v_0 + a \cdot t \qquad \text{vsv}
$$
:::

::: härledning "Härledning — Förflyttning vid konstant acceleration"
Sedan tidigare har vi konstaterat att arean under en *v-t*-graf motsvarar
förflyttningen. Vi ritar en generell *v-t*-graf över en rörelse med
utgångshastigheten *v*₀ och konstant acceleration.

::: figur
<svg viewBox="28 40 264 142" width="264" height="142" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Generell hastighet-tid-graf. Linjen startar vid v-noll pa y-axeln och stiger linjart till tiden t. Arean under linjen delas i en rektangel med basen t och hojden v-noll, samt en triangel ovanpa med hojden delta-v lika med a ganger t.">
<polygon points="50,160 205,160 205,118 50,118" fill="rgba(59,130,200,0.22)"/>
<polygon points="50,118 205,118 205,64" fill="rgba(59,130,200,0.10)"/>
<line x1="50" y1="118" x2="205" y2="118" stroke="rgba(15,22,32,0.38)" stroke-width="1" stroke-dasharray="4 3"/>
<line x1="205" y1="160" x2="205" y2="64" stroke="rgba(15,22,32,0.30)" stroke-width="1" stroke-dasharray="4 3"/>
<line x1="50" y1="118" x2="205" y2="64" stroke="#1f2a37" stroke-width="2.6" stroke-linecap="round"/>
<line x1="50" y1="164" x2="50" y2="48" stroke="#38bdf8" stroke-width="2"/>
<polygon points="46,54 50,46 54,54" fill="#38bdf8"/>
<line x1="46" y1="160" x2="286" y2="160" stroke="#38bdf8" stroke-width="2"/>
<polygon points="280,156 288,160 280,164" fill="#38bdf8"/>
<text x="44" y="122" text-anchor="end" font-size="15"><tspan font-style="italic">v</tspan>₀</text>
<text x="205" y="176" text-anchor="middle" font-size="15"><tspan font-style="italic">t</tspan></text>
<text x="212" y="95" text-anchor="start" font-size="15">Δ<tspan font-style="italic">v</tspan> = <tspan font-style="italic">a</tspan>·<tspan font-style="italic">t</tspan></text>
<text x="57" y="51" text-anchor="start" font-size="15" font-style="italic">v</text>
<text x="288" y="151" text-anchor="middle" font-size="15" font-style="italic">t</text>
</svg>
:::

Från grafen får vi förflyttningen som

$$
\Delta s = \text{rektangelarean} + \text{triangelarean}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\text{Rektangelarean} = \text{basen} \cdot \text{höjden} = t \cdot v_0 = v_0 \cdot t \\
\text{Triangelarean} = \dfrac{\text{basen} \cdot \text{höjden}}{2}
   = \dfrac{t \cdot \Delta v}{2} = \dfrac{\Delta v \cdot t}{2}
   = \dfrac{a \cdot t \cdot t}{2} = \dfrac{a \cdot t^{2}}{2}
\end{array} \right]
$$

$$
\Delta s = v_0 \cdot t + \frac{a \cdot t^{2}}{2} \qquad \text{vsv}
$$
:::

## Tre specialfall

::: formel "Tre specialfall"
**Inbromsning** — *s* i formeln kan anges som läge (med tecken) OCH [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]]
(utan tecken). Viktigt att räkna med tecken om rörelsen i något skede gör en
inbromsning, till exempel vid kast uppåt.

**Utan starthastighet** — vid acceleration utan begynnelsehastighet gäller
*v*₀ = 0. De förenklade formlerna blir då

$$
v = a \cdot t \qquad\text{respektive}\qquad s = \frac{a \cdot t^{2}}{2}
$$

**[[Fritt fall|När ett föremål faller helt utan luftmotstånd, så att endast tyngdkraften påverkar det. Alla föremål faller då lika fort oavsett massa.]]** — vid fritt fall gäller $a = -g$ där $g \approx 9{,}82\ \mathrm{m/s^2}$.
Formlerna för hastighet och förflyttning vid fritt fall blir då

$$
v = v_0 - g \cdot t \qquad\text{respektive}\qquad s = v_0 \cdot t - \frac{g \cdot t^{2}}{2}
$$
:::

::: formel "Medelhastighet vid konstant acceleration"
$$
v_m = \frac{v_0 + v}{2}
$$

där

- *v*ₘ = [[medelhastighet|Genomsnittlig hastighet under ett tidsintervall: sträckan Δ*s* delat med tiden Δ*t*.]]
- *v*₀ = begynnelsehastighet
- *v* = sluthastighet
:::

::: tips "Redovisa lösningar"
När vi löser vissa uppgifter kan det nu uppstå andragradsekvationer. Om
ekvationerna är svåra att lösa algebraiskt går det utmärkt att lösa dem
**grafiskt** (med grafer och skärningspunkter) eller med
**CAS-funktionen i GeoGebra**. Redovisa dock alltid vad du gör i din lösning!

> "Jag löser ekvationen … med CAS och får …"
>
> "Jag löser ekvationen grafiskt genom att rita … och får skärningarna …"
:::

::: exempel "Exempel 1 — Bilen som kör om"
**En bil med hastigheten 18 m/s ska göra en omkörning och ökar [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] med den
konstanta accelerationen 2,0 m/s².**

**a) Vad är bilens hastighet efter 3,0 s?**
**b) Hur lång sträcka har den kört under denna tid?**
**c) Efter 3,0 sekunder blir föraren tvungen att avbryta omkörningen och bromsa
ner till hastigheten 16 m/s. Vilken tid tar det om [[retardationen|Negativ acceleration — när ett föremåls hastighet minskar (inbromsning).]] är 4,0 m/s²?**

**a)** Vi ställer upp formeln för hastighet vid konstant acceleration.

$$
v = v_0 + a \cdot t
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_0 = 18\ \mathrm{m/s} \\
a = 2{,}0\ \mathrm{m/s^2} \\
t = 3{,}0\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
v = 18 + 2{,}0 \cdot 3{,}0 = 18 + 6 = 24\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 24 m/s

**b)** Vi ställer upp formeln för sträcka vid konstant acceleration.

$$
s = v_0 \cdot t + \frac{a \cdot t^{2}}{2}
$$

Insättning av samma värden som i a-uppgiften ger

$$
s = 18 \cdot 3{,}0 + \frac{2{,}0 \cdot 3{,}0^{2}}{2}
= 54 + \frac{18}{2} = 54 + 9 = 63\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** 63 m

**c)** Vi ställer upp formeln för hastighet vid konstant acceleration och löser
ut tiden *t*.

$$
v = v_0 + a \cdot t \quad\Leftrightarrow\quad t = \frac{v - v_0}{a}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 16\ \mathrm{m/s} \\
v_0 = 24\ \mathrm{m/s} \quad (\text{hastigheten vid 3,0 s enligt a-uppgiften}) \\
a = -4{,}0\ \mathrm{m/s^2} \quad (\text{minustecken — negativ acceleration})
\end{array} \right]
$$

$$
t = \frac{16 - 24}{-4{,}0} = \frac{-8{,}0}{-4{,}0} = 2{,}0\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 2,0 s
:::

::: exempel "Exempel 2 — Bestäm din reaktionstid"
**Låt din kompis hålla upp en linjal lodrätt medan du håller din tumme och
pekfinger så att överkanten på dina fingrar är vid linjalens nollmarkering.
När kompisen släpper ska du nypa ihop fingrarna så fort som möjligt. Läs av
på linjalen var överkanten på dina fingrar hamnade. Räkna sedan ut din
reaktionstid.**

Linjalen faller med den konstanta accelerationen *g* = 9,82 m/s² och vi får
en fallsträcka som vi läser av vid fingrarna. (Eftersom vi tittar på sträckan
behöver vi inte bry oss om minustecken.) Vi ställer upp formeln för sträcka
vid konstant acceleration och löser ut tiden *t*. Eftersom *v*₀ = 0 kan den
termen uteslutas, så

$$
s = \frac{g \cdot t^{2}}{2} \quad\Leftrightarrow\quad t = \sqrt{\frac{2 \cdot s}{g}}
$$

Om du till exempel skulle få dina fingrar vid 12,0 cm gäller *s* = 12,0 cm =
0,120 m och *g* = 9,82 m/s², vilket ger reaktionstiden

$$
t = \sqrt{\frac{2 \cdot 0{,}120}{9{,}82}} = 0{,}1563\ldots\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 0,156 s
:::
