---
id: fy1-7.13
title: Faradays bur
course: Fysik nivå 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 7
section: '7.13'
---

# Faradays bur

Om vi lägger ett [[elektriskt fält|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]] över en metallbur kommer ledningselektroner
att röra sig mot fältet. Om vi till exempel lägger ett högerriktat fält
genom buren rör sig ledningselektroner åt vänster och den vänstra delen av
buren blir negativt laddad medan den högra delen blir positivt laddad.

Inuti buren bildas då ögonblickligen (med ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]) ett motriktat
fält till det yttre elektriska fältet (fältlinjer går från burens positiva
sida till dess negativa, åt vänster i figuren) som är lika stort. **Inuti
buren finns alltså inget resulterande elektriskt fält!** Ett sådant
metallhölje som släcker ut elektriska fält kallas **Faradays bur**.

::: bild
Tre figurer som illustrerar hur fältet inuti buren släcks ut:
1. En metallbur i ett yttre högerriktat fält (pilar från + till −). Inga
   laddningar har omfördelats ännu. *Ett yttre högerriktat fält läggs på
   över buren och lättrörliga elektroner samlas på burens vänstersida som
   blir negativt laddad.*
2. Samma bur, nu med minustecken på vänstersidan och plustecken på
   högersidan. Inuti buren har det bildats ett vänsterriktat fält. *Burens
   högersida får ett underskott av elektroner och blir positivt laddad.
   Därmed bildas ett vänsterriktat fält inuti buren.*
3. Samma bur, men nu med inga fältlinjer alls inuti buren. *Det resulterande
   fältet inuti buren blir noll.*
:::

Att inga elektriska fält bildas inuti metallkonstruktioner är anledningen
till att vi ofta är säkra i en bil vid åskväder då bilens kaross fungerar
som Faradays bur — inte på grund av isolerande gummidäck, vilket är en
vanlig missuppfattning.

::: demo "Faradays bur"
Om vi hänger pappersremsor eller metallkulor över kanten på en metallbur
och sedan laddar buren ser vi att föremålen påverkas starkt av fältet på
**utsidan** av buren där de står rakt ut, men hänger opåverkat rakt ner på
**insidan**. Överskottsladdningarna i buren repellerar varandra och samlas
på utsidan av buren. Detta leder till att inget fält bildas inuti buren.
:::

::: demo "Spetsurladdning"
Om man laddar en spetsig ledare koncentreras laddningar i spetsen så att
den lokala elektriska fältstyrkan blir så stark att det sker en urladdning
från spetsen till luftmolekylerna som då laddas. Denna typ av urladdningar
kallas **spetsurladdning**. Luftmolekylerna och spetsarna repellerar då
varandra och "propellern" börjar snurra.
:::

::: kuriosa "Spetsurladdning eller Sankt Elmseld"
Spetsurladdning kallas också **Sankt Elmseld** och kan uppstå i spetsiga
åskledare, masttoppar och liknande vid t.ex. åskväder när den lokala
elektriska fältstyrkan är hög. I mörker syns den som ett svagt blått
lysande utåtriktat ljussken vid spetsarna på dessa föremål. Det är alltså
inte samma sak som åska. Till skillnad från en åskblixt, som framför allt
är en urladdning av elektroner, är Sankt Elmseld en urladdning av [[fotoner|En kvant av elektromagnetisk strålning. Bär energi *E* = *h* · *f* där *h* är Plancks konstant.]]
(ljuspartiklar). Den är alltså tämligen ljudlös (svagt surrande ljud)
jämfört med en åskblixt.
:::
