---
id: fy1-4.2
title: Lägesenergi
course: Fysik nivå 1
chapter: Energi
chapterNumber: 4
section: '4.2'
---

# Lägesenergi

Energi som inte syns utan "lagras" i föremål, som i en hoptryckt spiralfjäder
eller i ett spänt gummiband, kallas **[[potentiell energi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]]**. Energi som lagras
på grund av ökad höjd kallas **lägesenergi**. Lägesenergi är en typ av
potentiell energi, betecknas $E_p$ och har, precis som alla energiformer,
[[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] J (joule).

Lägesenergin beror alltså endast på förändring i höjdled (vertikal led eller
*y*-led). Höjden avgörs av var man sätter **nollnivån**. Nollnivån är en
referenspunkt där lägesenergin sätts till 0 och kan sättas var som helst, men
sätts oftast "längst ner" i systemet (till exempel golvet/marken). Om ett
föremål befinner sig under nollnivån kan den alltså få ett negativt värde.
Energi i verklig mening kan dock aldrig vara negativ.

Det är **tyngdpunktens läge** som anger höjden över nollnivån. Exempelvis har
en bok som står upp på högkant mer lägesenergi än om den ligger platt.

För att lyfta ett föremål en viss [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] krävs en [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]. Vi uträttar då ett
[[arbete|Energi som överförs när en kraft verkar längs en sträcka: *W* = *F* · *s* · cos *α*. SI-enhet joule (J).]] eftersom arbete = kraft · sträcka. Det är detta arbete som leder till
en höjning av lägesenergin.

::: formel "Lägesenergi"
$$
E_p = m \cdot g \cdot h
$$

där

- $E_p$ = lägesenergi (J)
- *m* = föremålets massa (kg)
- *g* = tyngdfaktor (N/kg) (9,82 N/kg i Sverige)
- *h* = höjd över nollnivån (m)
:::

::: härledning "Härledning — Lägesenergi"
Lägesenergin ges av det arbete som vi uträttar när vi lyfter ett föremål, så

$$
E_p = W = F_s \cdot s
$$

Den kraft vi måste ta i med motsvarar föremålets tyngd, så $F_s$ = *m* · *g*.
Sträckan vi lyfter föremålet ger en viss höjd, så *s* = *h*. Insättning ger

$$
E_p = m \cdot g \cdot h \qquad \text{vsv.}
$$
:::

::: formel "Lägesenergi och arbete"
Om en höjdändring sker **utan [[friktion|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]]** motsvarar arbetet *W* ändringen av
lägesenergi Δ$E_p$.

$$
W = \Delta E_p
$$
:::

::: exempel "Exempel 1 — Vagn upp på lutande plan"
**Du drar en vagn 5,0 m uppför ett lutande plan med lutningsvinkeln 30°, så
att den hamnar 2,5 m över utgångshöjden. Vagnen väger 32 kg. Vilket arbete
uträttar du om vagnen rullar friktionsfritt?**

**Tänk:** Till vilken eller vilka energiformer omvandlas arbetet? Svar:
Endast till lägesenergi $E_p$ (att vagnen rullar friktionsfritt medför att
vi inte får någon friktionsvärme). Arbetet *W* ger alltså ökningen av
lägesenergi.

$$
W = E_p = m \cdot g \cdot h
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 32\ \mathrm{kg} \\
g \approx 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h = 2{,}5\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
W = 32 \cdot 9{,}82 \cdot 2{,}5 = 785{,}6\ \mathrm{Nm}
\approx 790\ \mathrm{Nm} = 0{,}79\ \mathrm{kNm}
$$

**Svar:** 0,79 kJ
:::
