---
id: fy1-3.2
title: Newtons andra lag
course: Fysik nivå 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.2'
---

# Newtons andra lag

::: demo "Introduktion — Putta cykel och bil"
Vi ska putta en cykel respektive en bil, så att de får samma [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]].
Vi behöver ta i med en mycket större [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] för att få bilen att börja rulla
jämfört med cykeln. Detta beror på att bilens massa är större och därmed är
trögare att ändra rörelsen för.
:::

Motståndet mot rörelseförändring kallas **[[tröghet|Ett föremåls motstånd mot förändring av sin rörelse. Större massa → större tröghet.]]**. Ju större massa desto
större tröghet (jämför bilen med cykeln ovan). Om något påverkas av en
[[resulterande kraft|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]] kommer det att få en acceleration som är **proportionell**
mot den resulterande kraften (ju större resulterande kraft desto större
acceleration) och **omvänt proportionell** mot massan (ju större massa desto
lägre acceleration). Detta samband kallas för **[[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]]** eller
**accelerationslagen**.

::: formel "Newtons andra lag (accelerationslagen)"
$$
F_R = m \cdot a
$$

där

- *F*ᴿ = kraftresultant (N)
- *m* = massa (kg)
- *a* = acceleration (m/s²)
:::

Utifrån Newtons andra lag kan vi definiera 1 N. **1 N är den kraft som krävs
för att ge massan 1 kg accelerationen 1 m/s².** Om vi uttrycker 1 N i
grundenheter betyder det alltså att

$$
1\ \mathrm{N} = 1\ \mathrm{kg} \cdot 1\ \mathrm{m/s^2} = 1\ \mathrm{kg \cdot m/s^2}
$$

::: kuriosa "Airbags och superhjältar"
Newtons andra lag förklarar varför en airbag skyddar vid en krock. Kudden gör
att inbromsningen sker under en längre tid, vilket gör att huvudets
acceleration blir lägre och därmed också kraften på huvudet.

**Fundera:** I superhjältefilmer ser man Superman komma flygande och rädda
en fallande person precis innan den ska slå i marken. Om vi bortser från
superkrafter, skulle det fungera i verkligheten? Svaret är nej — det spelar
ingen roll om det är Superman eller marken som bromsar upp fallet. Den
kraftiga inbromsningen orsakar samma stora krafter.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Lådan som puttas"
**En låda som väger 5 000 gram står på ett golv. Du puttar på den med kraften
50 N och det uppstår då en [[friktionskraft|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]] på 20 N i motsatt riktning.**

::: figur
<svg viewBox="38 74 420 136" width="420" height="136" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="En 3D-låda på ett golv puttas åt höger med kraften 50 N. Friktionskraften 20 N har sin angreppspunkt i lådans vänstra (bakre) kant och pekar åt vänster.">
<path d="M110,204 L392,204 L452,152 L170,152 Z" fill="rgba(15,22,32,0.035)" stroke="rgba(15,22,32,0.28)" stroke-width="1.2"/>
<path d="M210,112 L312,112 L356,82 L254,82 Z" fill="#eaf2fb" stroke="#4f7197" stroke-width="1.6" stroke-linejoin="round"/>
<path d="M312,112 L312,192 L356,162 L356,82 Z" fill="#bcd4ec" stroke="#4f7197" stroke-width="1.6" stroke-linejoin="round"/>
<rect x="210" y="112" width="102" height="80" fill="#d3e4f5" stroke="#4f7197" stroke-width="1.6" stroke-linejoin="round"/>
<line x1="46" y1="152" x2="196" y2="152" stroke="#2563c9" stroke-width="4" stroke-linecap="round"/>
<polygon points="196,145 210,152 196,159" fill="#2563c9"/>
<line x1="210" y1="190" x2="158" y2="190" stroke="#e0861a" stroke-width="3.6" stroke-linecap="round"/>
<polygon points="158,183 146,190 158,197" fill="#e0861a"/>
<text x="70" y="144" text-anchor="start" font-size="16" fill="#2563c9"><tspan font-style="italic">F</tspan> = 50 N</text>
<text x="138" y="186" text-anchor="end" font-size="16" fill="#c4730f"><tspan font-style="italic">F</tspan><tspan font-size="12" dy="3">f</tspan><tspan dy="-3"> = 20 N</tspan></text>
</svg>
:::

**a) Beräkna lådans acceleration.**
**b) Hur långt puttas den på 2,0 sekunder?**


**a)** Vi ställer upp Newtons andra lag och löser ut accelerationen *a*.

$$
F_R = m \cdot a \quad\Leftrightarrow\quad a = \frac{F_R}{m}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_R = (50 - 20)\ \mathrm{N} = 30\ \mathrm{N} \\
m = 5\,000\ \mathrm{g} = 5{,}0\ \mathrm{kg}
\end{array} \right]
$$

$$
a = \frac{30}{5{,}0} = 6{,}0\ \mathrm{m/s^2}
$$

**Svar:** 6,0 m/s²

**b)** [[Sträckan|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] vid [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] acceleration utan [[begynnelsehastighet|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] beräknas

$$
s = \frac{a \cdot t^{2}}{2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
a = 6{,}0\ \mathrm{m/s^2} \\
t = 2{,}0\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
s = \frac{6{,}0 \cdot 2{,}0^{2}}{2} = \frac{24}{2} = 12\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** 12 m
:::

::: exempel "Exempel 2 — Resulterande kraft på bilen"
**En bil accelererar från 0 till 90 km/h på 15 sekunder. Bilen väger 1,2 ton.
Vilken är den genomsnittliga resulterande kraften på bilen under
accelerationen?**

Vi ställer upp Newtons andra lag.

$$
F_R = m \cdot a
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 1\,200\ \mathrm{kg} \\
a = \dfrac{\Delta v}{\Delta t} = \dfrac{90/3{,}6\ \mathrm{m/s}}{15\ \mathrm{s}}
   = \dfrac{25\ \mathrm{m/s}}{15\ \mathrm{s}} = 1{,}666\ldots\ \mathrm{m/s^2}
\end{array} \right]
$$

$$
F_R = 1\,200 \cdot 1{,}666\ldots = 2\,000\ \mathrm{N} = 2{,}0\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 2,0 kN
:::
