---
id: fy1-9.4
title: Aktivitet och halveringstid
course: Fysik 1
chapter: Kärnfysik
chapterNumber: 9
section: '9.4'
---

# Aktivitet och halveringstid

Antalet sönderfall per sekund som radioaktivt material har kallas
**aktivitet**, betecknas *A* och har enheten Bq (becquerel) som alltså
står för "sönderfall per sekund".

::: demo "Aktivitet"
Vi undersöker aktiviteten hos tre radioaktiva preparat och några andra
föremål (till exempel självlysande klockor och mobil) med en geigermätare.
Varje sönderfall registreras med ett pip och i en räknare. Vi märker att
aktiviteten för vissa preparat och föremål är högre än hos andra. Vi
noterar också att aktiviteten minskar med avståndet till preparatet.
:::

Aktiviteten är proportionell mot antalet atomkärnor *N*. Ju fler
atomkärnor desto större aktivitet. Proportionalitetskonstanten kallas
**sönderfallskonstant**, betecknas *λ* (lilla lambda) och är olika för
olika ämnen. Ju högre värde på *λ* desto snabbare sönderfaller ett ämne.

::: formel "Aktivitet"
$$
A = \lambda \cdot N
$$

där

- *A* = aktivitet (Bq)
- *λ* = sönderfallskonstant (1/s eller s⁻¹)
- *N* = antal atomkärnor
:::

Den tid det tar för hälften av atomkärnorna att sönderfalla kallas
**[[halveringstid|Tiden det tar för hälften av atomkärnorna i ett radioaktivt prov att sönderfalla.]]**.

| Isotop | Halveringstid |
| --- | --- |
| Radon-222 | 3,8 dygn |
| Cesium-137 | 30 år |
| Kol-14 | 5 730 år |
| Uran-238 | 4,5 miljarder år |

Sönderfallskonstanten beror direkt av ämnets halveringstid.

::: formel "Sönderfallskonstanten"
$$
\lambda = \frac{\ln 2}{T_{1/2}}
$$

där

- *λ* = sönderfallskonstanten (1/s)
- $T_{1/2}$ = halveringstid (s)
:::

::: härledning "Sönderfallskonstanten (överkurs)"
Vi vet att ett radioaktivt preparat sönderfaller med en viss halveringstid
*T* och alltså avtar exponentiellt. En generell exponentialfunktion kan
skrivas $y = C \cdot a^x$ eller $y = C \cdot e^{kx}$ (1).

Vid tillämpningar om förändringar med tid står *y* för värdet efter tiden
*x* med startvärdet *C*. I detta fall låter vi värdet *y* stå för en mängd
*N*. Startvärdet *C* är mängden från början som vi kallar $N_0$. Tiden
kallar vi *t*. Konstanten *k* i exponenten motsvarar sönderfallskonstanten
*λ*. Eftersom vi vet att det är en exponentiellt avtagande funktion måste
exponenten vara negativ. Insättning ger

$$
N = N_0 \cdot e^{-\lambda t}
$$

Vid tiden *t = T* (en halveringstid) återstår hälften av preparatet, dvs.
$N_0/2$. Insättning ger

$$
\frac{N_0}{2} = N_0 \cdot e^{-\lambda T}
$$

Dividerar båda led med $N_0$.

$$
\frac{1}{2} = e^{-\lambda T}
$$

Logaritmerar båda led, använder logaritmlagar och löser ut *λ*:

$$
\ln\left(\frac{1}{2}\right) = -\lambda T
\quad\Leftrightarrow\quad
-\ln 2 = -\lambda T
\quad\Leftrightarrow\quad
\lambda = \frac{\ln 2}{T} = \frac{\ln 2}{T_{1/2}} \qquad \text{vsv.}
$$
:::

I ett radioaktivt material avtar aktiviteten med tiden eftersom mängden av
det minskar vid sönderfall.

::: formel "Aktivitetslagen"
$$
A = A_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
$$

där

- *A* = aktivitet efter tiden *t* (Bq)
- $A_0$ = aktivitet vid *t* = 0 (Bq)
- *t* = tid (valfri tidsenhet, men samma enhet som halveringstiden $T_{1/2}$)
- $T_{1/2}$ = halveringstid
:::

I ett radioaktivt material avtar även antalet kärnor med tiden på precis
motsvarande sätt som aktiviteten.

::: formel "Sönderfallslagen"
$$
N = N_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
$$

där

- *N* = antalet kärnor efter tiden *t*
- $N_0$ = antalet kärnor vid *t* = 0
- *t* = tid (valfri tidsenhet, men samma enhet som halveringstiden $T_{1/2}$)
- $T_{1/2}$ = halveringstid
:::

## Kol-14-metoden

Den radioaktiva [[isotopen|Atomer av samma grundämne (samma *Z*) men med olika antal neutroner (olika *A*).]] Kol-14 bildas i atmosfären då kosmisk strålning
frigör neutroner som i sin tur omvandlar kväve i luften till Kol-14. Kol-14
reagerar med syre i luften och bildar koldioxid som tas upp av växter och
djur när de andas eller äter växter. Alla levande varelser innehåller
alltså en ganska [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] mängd Kol-14. När de dör upphör upptaget av
Kol-14 och halten minskar.

Att använda halten av Kol-14 för att tidsbestämma material som varit
levande, t.ex. trä eller skelett, kallas **kol-14-metoden**. Efter 10
halveringar återstår endast 1 promille ($0{,}5^{10} \approx 0{,}001$), så
kol-14-metoden passar för dateringar upp till 5 730 · 10 ≈ 50 000 år.

::: exempel "Exempel 1 — Aktivitet av Cs-137 om 10 år"
**Ett preparat med Cs-137 har en aktivitet på 0,25 MBq. Vad är aktiviteten
om 10 år?**

$$
A = A_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
A_0 = 0{,}25\ \mathrm{MBq} = 0{,}25 \cdot 10^6\ \mathrm{Bq} \\
t = 10\ \mathrm{år} \\
T_{1/2} = 30{,}08\ \mathrm{år}\ (\text{tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
A = 0{,}25 \cdot 10^6 \cdot 0{,}5^{10/30{,}08}
= 198\,547{,}099\ldots\ \mathrm{Bq}
\approx 200\,000\ \mathrm{Bq} = 0{,}20\ \mathrm{MBq}
$$

**Svar:** 0,20 MBq
:::

::: exempel "Exempel 2 — Brandvarnare med Am-241"
**En brandvarnare av vanlig typ innehåller Am-241. Bestäm hur stor andel
av preparatet som återstår efter 100 år.**

$$
N = N_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
t = 100\ \mathrm{år} \\
T_{1/2} = 432{,}6\ \mathrm{år}\ (\text{tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
N = N_0 \cdot 0{,}5^{100 / 432{,}6}
= N_0 \cdot 0{,}8519\ldots
\approx N_0 \cdot 0{,}85
$$

**Svar:** Ca 85 % återstår.
:::

::: exempel "Exempel 3 — Skeppsvrak (kol-14-datering)"
**En dykare hittar ett skeppsvrak vars halt av Kol-14 är 83,2 % av den
normala. Hur gammalt är vraket?**

$$
N = N_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
N = 0{,}832 \cdot N_0 \\
T_{1/2} = 5\,730\ \mathrm{år}\ (\text{tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
0{,}832 \cdot N_0 = N_0 \cdot 0{,}5^{t/5730}
\quad\Leftrightarrow\quad
0{,}832 = 0{,}5^{t/5730}
$$

Logaritmerar båda led och tillämpar logaritmlagarna:

$$
\lg 0{,}832 = \frac{t}{5\,730} \cdot \lg 0{,}5
$$

Vi löser ut *t* och får

$$
t = \frac{5\,730 \cdot \lg 0{,}832}{\lg 0{,}5} = 1\,520{,}424\ldots\ \mathrm{år}
\approx 1\,520\ \mathrm{år}
$$

**Svar:** 1 520 år
:::
