---
id: fy1-3.3
title: Newtons tredje lag
course: Fysik 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 3
section: '3.3'
---

# Newtons tredje lag

::: demo "Introduktion — Newtons tredje lag"
Rulla bakåt med din stol och sätt fötterna på stolsbenen. Ta tag med händerna
i bordet framför dig. Du ska nu rulla FRAMÅT mot bordet genom att ta i med
händerna. I vilken riktning drar du med händerna? Du drar BORDET BAKÅT med
händerna! En lika stor motriktad [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] verkar på dig som gör att DU ÅKER
FRAMÅT. [[Newtons tredje lag|Till varje kraft (aktion) finns en lika stor och motriktad kraft (reaktion).]]!

För att simma FRAMÅT puttar vi vatten BAKÅT. För att ställa oss UPP trycker
vi med fötterna NER. För att gå FRAMÅT trycker vi med foten på golvet BAKÅT.
En raket som åker UPPÅT skjuter gas NEDÅT.
:::

Varje kraft på ett föremål har en lika stor, men motriktad kraft på ett annat
föremål. Detta samband kallas **Newtons tredje lag**. Om du trycker handen mot
en vägg kommer **handen att påverka väggen** med en viss tryckkraft. Då kommer
**väggen att påverka handen** med en lika stor motriktad tryckkraft.

::: bild
Figur: en hand som trycker mot en vägg. Två kraftpilar: "Handen på väggen"
(åt höger, in i väggen) och "Väggen på handen" (åt vänster, ut mot handen) —
lika stora och motriktade.
:::

Den ena kraften är den andra kraftens **motkraft** eller **reaktionskraft**.

::: formel "Newtons tredje lag (lagen om verkan och återverkan)"
Mot varje kraft på ett föremål verkar en lika stor, men motsatt riktad, kraft
av samma sort på ett *annat* föremål.

$$
\vec{F}_{A \text{ på } B} = -\vec{F}_{B \text{ på } A}
$$
:::

Vi tittar på en annan situation. En vikt står på ett bord. Den är i
kraftjämvikt. Två krafter verkar på vikten: **[[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]]** nedåt och
**[[normalkraften|Den kraft ett underlag utövar vinkelrätt mot ett föremål som vilar på det.]]** uppåt.

::: bild
Figur: en vikt på ett bord. Två pilar i samma punkt — F_N uppåt (röd) och
F_mg nedåt (blå).
:::

Dessa två krafter är **inte** kraft och motkraft enligt Newtons tredje lag.
Dessa är istället **jämviktskrafter**. Det är viktigt att skilja mellan
motkrafter och jämviktskrafter. Motkraften till en tyngdkraft
([[gravitationskraft|Den kraft som verkar mellan alla massor. På jordytan kallas den tyngdkraft.]]) är alltså inte en normalkraft från till exempel ett bord,
utan måste vara en annan gravitationskraft då den ska vara av samma typ.

::: formel "Jämviktskrafter vs motkrafter"
**Jämviktskrafter:** verkar på ett och samma föremål och håller detta i
[[jämvikt|När den resulterande kraften på ett föremål är noll. Föremålet är då i vila eller likformig rörelse.]].

**Motkrafter:** verkar på två olika föremål och är alltid samma typ av kraft.
:::

::: demo "Fundera — Astronauten utan lina"
Det ikoniska fotografiet anses fortfarande vara ett av de mest skrämmande
rymdfotografierna hittills. Astronauten Bruce McCandless II blev den första
människan att genomföra en rymdpromenad utan en säkerhetslina kopplad till
ett rymdskepp. År 1984 svävade han helt utan förankring i rymden med endast
sin "Manned Maneuvering Unit".

Hur tar han sig tillbaka till rymdskeppet? Går det att vifta med armarna och
"simma"?

::: bild
Foto: astronauten Bruce McCandless II svävande fritt i rymden med jorden i
bakgrunden, 1984.
:::
:::

::: demo "Newtons tredje lag — Jorden och månen"
Vad är det som gör att månen kretsar kring jorden? Svar: **Jorden** påverkar
**månen** med en gravitationskraft som gör att månen dras mot jorden. Men
påverkar månen också jorden med en gravitationskraft? Svar: **Ja**.

Hur stor är månens gravitationskraft på jorden jämfört med jordens
gravitationskraft på månen? Mindre, eftersom månens massa är betydligt mindre?
Svaret är att dessa två krafter är **precis lika stora**! Hur kan det komma
sig? Jo, [[effekten|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]] av den lika stora kraften från månen på jorden blir mycket
mindre på grund av jordens stora massa och [[tröghet|Ett föremåls motstånd mot förändring av sin rörelse. Större massa → större tröghet.]].

::: bild
Skiss: massan 3 kg drar i varje kilogram med en viss kraft. Massan 1 kg drar
i varje kilogram med en tredjedels så stor kraft. Men eftersom den
tredjedels kraften drar i tre stycken kilogram blir den totala kraften
densamma!
:::
:::

::: exempel "Exempel 1 — Motkraften till tyngdkraften på ett äpple"
**Vilken är motkraften till tyngdkraften som verkar nedåt på ett äpple?**

Motkraften till tyngdkraften nedåt på ett äpple kommer från jordklotet.
Då måste motkraften vara en lika stor tyngdkraft från äpplet uppåt på
jordklotet. Äpplet drar alltså upp jordklotet med samma kraft som jordklotet
drar ner äpplet. Jorden har dock en mycket större massa än äpplet (och
därmed en större tröghet) så därför blir effekten på jordklotet inte lika
stor som effekten på äpplet.

::: bild
Figur: ett äpple ovanför jordklotet. F = 0,80 N nedåt från äpplet och
F = 0,80 N uppåt från jordklotet — lika stora och motriktade.
:::

**Svar:** En tyngdkraft från äpplet uppåt på jordklotet.
:::

::: kuriosa "Krafter i rep"
Det här med krafter kan vara krångligt. Vad är det som gör att ett lag vinner
en dragkamp om [[spännkraften|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]] i repet är lika stort i båda riktningar? Här gör
även läroboksförfattare fel ibland!

::: bild
Felaktig bild: dragkamp där två pilar visas i repet — 600 N åt vänster och
400 N åt höger. Detta är felaktigt — spännkraften är lika stor i båda
riktningar.
:::

::: bild
Korrekt bild: dragkamp där spännkrafterna F_A och F_B i repet är lika stora
(F_A = F_B), men friktionskrafterna mot underlaget K_A > K_B. Det är störst
[[friktionskraft|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]] mot underlaget som avgör vilka som vinner.
:::
:::

::: demo "Fundera — Är detta en genial idé för framtida transport?"
::: bild
Skiss: en bil med en magnet på en arm framtill, riktad mot en metallbit som
sitter fast på bilens framsida.
:::

Magneten kommer visserligen att ge en framåtriktad kraft på metallbiten, men
metallbiten kommer att ge en precis lika stor bakåtriktad kraft på magneten
(som sitter ihop med bilen). Den [[resulterande kraften|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]] på bilen blir alltså
**noll** och ingen drivande kraft kommer (tyvärr) att uppstå.
:::
