---
id: fy1-8.5
title: Resistans och Ohms lag
course: Fysik 1
chapter: Elektricitet
chapterNumber: 8
section: '8.5'
---

# Resistans och Ohms lag

Motståndet mot ledningselektronernas rörelse i en krets kallas **[[resistans|Motstånd mot elektrisk ström. Enligt Ohms lag: *U* = *R* · *I*. SI-enhet ohm (Ω).]]**,
betecknas *R* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] Ω (ohm).

::: tips "Introduktion — Resistans och liknelsen med pilbågen"
Vi har tidigare gjort en liknelse med en pilbåge där [[spänningen|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] i linan
motsvarar den elektriska spänningen och pilens [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] den elektriska
[[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]]. Resistansen skulle här motsvara [[luftmotståndet|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]]. Skulle vi skjuta
pilen under vattnet skulle motståndet bli högre och pilen (strömmen) skulle
gå långsammare, trots att vi har samma spänning i bågen.
:::

Ju större resistansen är desto lägre blir strömmen. Detta samband kallas
**[[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]]**.

::: formel "Ohms lag"
$$
U = R \cdot I
$$

där

- *U* = spänning (V)
- *R* = resistans (Ω)
- *I* = ström (A)
:::

En elektrisk komponent vars enda egenskap är att ge motstånd kallas
**resistor**. Med hjälp av resistorer kan man reglera strömstyrkan i en
krets.

::: exempel "Exempel 1 — Skyddande resistans"
**En komponent drivs av spänningen 1,5 V. Den klarar maximalt av strömmen
0,12 mA. Vilken resistans måste kretsen minst ha för att komponenten ska
hålla?**

Vi ställer upp Ohms lag och löser ut resistansen *R*.

$$
U = R \cdot I \quad\Leftrightarrow\quad R = \frac{U}{I}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
U = 1{,}5\ \mathrm{V} \\
I = 0{,}12\ \mathrm{mA} = 0{,}12 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{A}
\end{array} \right]
$$

$$
R = \frac{1{,}5}{0{,}12 \cdot 10^{-3}} = 12\,500\ \mathrm{\Omega}
\approx 13\,000\ \mathrm{\Omega} = 13\ \mathrm{k\Omega}
$$

**Svar:** 13 kΩ eller 13 000 Ω
:::

## Resistans i ledare

Även i själva ledaren finns en liten resistans. Ju längre ledaren är desto
större blir resistansen eftersom fler atomer i ledaren hindrar elektronernas
rörelse. **Ökad längd ger ökad resistans.**

Ju tjockare ledare desto fler elektroner kan passera ett tvärsnitt, vilket
vid samma spänning ger ökad ström. **Ökad tvärsnittsarea ger lägre
resistans.** De flesta ledare har ett cirkulärt tvärsnitt och tvärsnittsarean
motsvarar då cirkelns area.

Kom ihåg: cirkelns area $A = \pi \cdot r^2$.

Till sist spelar även ledarens material och [[temperatur|Mått på hur snabbt atomerna/molekylerna rör sig i ett ämne. SI-enhet kelvin (K).]] roll. Vissa material
leder ström bättre än andra beroende på hur de ser ut atomärt. Ju högre
temperatur i ledaren desto högre blir resistansen eftersom atomerna i
materialet rör sig mer och hindrar elektroner i större utsträckning.
Materialegenskaper som påverkar resistansen kallas **resistivitet**,
betecknas *ρ* (grekiska bokstaven "rho"), är olika för olika ämnen och kan
slås upp i tabell. Den har enheten Ω·m (ohmmeter).

::: formel "Resistans i ledare"
$$
R = \rho \cdot \frac{l}{A}
$$

där

- *R* = resistans i ledare (Ω)
- *ρ* = resistivitet (Ω·m)
- *l* = ledarens längd (m)
- *A* = ledarens tvärsnittsarea (m²)
:::

::: exempel "Exempel 2 — Aluminiumledare"
**En 2,0 meter lång ledare av aluminium har tvärsnittsarean 0,15 cm².
Bestäm resistansen i ledaren.**

Vi ställer upp formeln för resistans i ledare.

$$
R = \rho \cdot \frac{l}{A}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\rho = 0{,}027\ \mathrm{\mu \Omega \cdot m} = 0{,}027 \cdot 10^{-6}\ \mathrm{\Omega \cdot m}\ (\text{tabell}) \\
l = 2{,}0\ \mathrm{m} \\
A = 0{,}15\ \mathrm{cm^2} = 0{,}15 \cdot 10^{-4}\ \mathrm{m^2}
\end{array} \right]
$$

$$
R = 0{,}027 \cdot 10^{-6} \cdot \frac{2{,}0}{0{,}15 \cdot 10^{-4}}
= 0{,}0036\ \mathrm{\Omega} = 3{,}6\ \mathrm{m\Omega}
$$

**Svar:** 3,6 mΩ eller 3,6 · 10⁻³ Ω eller 0,0036 Ω
:::
