---
id: fy1-2.7
title: Lösa ekvationssystem i GeoGebra
course: Fysik 1
chapter: Rörelse
chapterNumber: 2
section: '2.7'
---

# Lösa ekvationssystem i GeoGebra

Vissa uppgifter på högre nivå ger oss två obekanta [[storheter|En egenskap som kan mätas med ett tal och en enhet, t.ex. sträcka, tid, kraft.]] där ingen kan
beräknas direkt. Då får vi ställa upp två ekvationer och bilda ett
**ekvationssystem**. Om ekvationssystemet blir avancerat kan vi lösa det i
**GeoGebra** istället för algebraiskt (t.ex. med substitutions- eller
additionsmetoden).

::: exempel "Exempel 1 — Bil som accelererar 400 meter"
**En bil kör med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] 15 m/s för att sedan öka hastigheten med
konstant [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]]. Under accelerationen rör sig bilen 400 meter och får
då hastigheten 28 m/s. Vilken var bilens acceleration?**

Vi ställer upp formeln för [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] vid konstant acceleration och löser ut
accelerationen *a*.

$$
s = v_0 \cdot t + \frac{a \cdot t^{2}}{2}
$$

Vi multiplicerar båda led med 2 och löser ut termen *a* · *t*².

$$
2s = 2 v_0 \cdot t + a \cdot t^{2} \quad\Leftrightarrow\quad
a \cdot t^{2} = 2s - 2 v_0 \cdot t
$$

Vi löser ut *a* genom att dividera båda led med *t*².

$$
a = \frac{2s}{t^{2}} - \frac{2 v_0}{t}
$$

Insättning av *s* = 400 m och *v*₀ = 15 m/s ger

$$
a = \frac{2 \cdot 400}{t^{2}} - \frac{2 \cdot 15}{t}
$$

$$
a = \frac{800}{t^{2}} - \frac{30}{t} \qquad (1)
$$

Vi har nu en ekvation med två okända variabler, *a* och *t*. Vi kan inte
bestämma accelerationen med formeln $a = \dfrac{\Delta v}{\Delta t}$ eftersom
vi inte har tiden för accelerationen Δ*t*. **Vi behöver en ekvation till.**

Vi ställer upp formeln för hastighet vid konstant acceleration,

$$
v = v_0 + a \cdot t
$$

Insättning av *v* = 28 m/s, *v*₀ = 15 m/s ger

$$
28 = 15 + a \cdot t \qquad (2)
$$

Vi får återigen en ekvation med de två obekanta variablerna, *a* och *t*.

Eftersom vi har två ekvationer med två obekanta kan vi nu lösa ekvationerna
genom att ställa upp ett ekvationssystem av ekvation (1) och (2).

$$
\begin{cases}
a = \dfrac{800}{t^{2}} - \dfrac{30}{t} \\
28 = 15 + a \cdot t
\end{cases}
$$

Detta ekvationssystem är ganska omständligt att lösa algebraiskt, så vi
använder GeoGebra. Vi skriver om ekvationssystemet med variablerna *x* och
*y* för att lättare kunna skriva in det i GeoGebra. Vi sätter *a* = *x* och
*t* = *y*, vilket ger ekvationssystemet

$$
\begin{cases}
x = \dfrac{800}{y^{2}} - \dfrac{30}{y} \\
28 = 15 + x \cdot y
\end{cases}
$$

Vi skriver in ekvationerna i GeoGebra och klickar sedan på menyn "Tre punkter"
till höger om ekvation 2 och väljer **Lös**.

::: bild
GeoGebra-skärm: två ekvationer inskrivna (Ekv1: x = 800/y² − 30/y, Ekv2:
28 = 15 + x·y) och menyalternativet "Lös" valt.
:::

Vi får lösningarna

$$
\ell_1 = \mathrm{L\ddot{o}s}(\{\text{Ekv1, Ekv2}\}) = \left( x = \frac{559}{800},\ y = \frac{800}{43} \right)
$$

Vi ser nu att

$$
a = x = \frac{559}{800} = 0{,}69875\ \mathrm{m/s^2} \approx 0{,}70\ \mathrm{m/s^2}
$$

**Svar:** 0,70 m/s²
:::
