---
id: fy1-9.1
title: Atomkärnan
course: Fysik 1
chapter: Kärnfysik
chapterNumber: 9
section: '9.1'
---

# Atomkärnan

**Atomen** eller **nukliden** består av en **kärna** som består av
**protoner** (p) och **neutroner** (n) samt **elektroner** (e⁻) kring
kärnan. Protoner, neutroner och elektroner kallas **elementarpartiklar**.
De partiklar som finns i kärnan (protoner och neutroner) kallas
**kärnpartiklar** eller **nukleoner**.

Enligt Bohrs atommodell så befinner sig elektronerna i olika "skal" på
bestämda avstånd från kärnan.

::: bild
Modell av en heliumatom: i mitten en kärna med 2 protoner (röda, +) och
2 neutroner (vita). Runt kärnan en cirkulär bana (elektronskal) med
2 elektroner (svarta, −). *En heliumatom där elektronerna finns i ett
elektronskal.*
:::

I skalet närmast kärnan har elektronen lägst energitillstånd. Om vi tillför
elektronen tillräckligt med energi kan den **exciteras** och hoppa ut till
en bana med högre energitillstånd. Efter ett tag kommer elektronen att
hoppa tillbaka till sitt grundtillstånd och **deexciteras**. Då frigörs
motsvarande energi i form av en [[foton|En kvant av elektromagnetisk strålning. Bär energi *E* = *h* · *f* där *h* är Plancks konstant.]] (mer om det nästa genomgång).

::: bild
Två figurer sida vid sida:
1. En atom med flera elektronskal markerade med olika energier (0 eV,
   10,20 eV, 12,75 eV, 13,06 eV, 13,22 eV, 13,32 eV). En röd pil visar hur
   elektronen hoppar från ett inre skal till ett yttre. *Atomen tillförs
   energi och elektronen hoppar till ett skal längre ut.*
2. Samma atom: en röd pil visar hur elektronen hoppar tillbaka till ett
   inre skal, samtidigt som en ljusvåg (foton) sänds ut. *Elektronen hoppar
   tillbaka. Den tillförda energin sänds ut som ljus.*
:::

Elementarpartiklarnas massor är mycket små. Som enhet för små massor
används atommassenheten 1 u = 1,66054 · 10⁻²⁷ kg, vilken ungefär motsvarar
massan hos en proton eller neutron.

| Partikel | Laddning | Massa |
| --- | --- | --- |
| Proton | +1,602 · 10⁻¹⁹ C | 1,00728 u |
| Neutron | 0 | 1,00866 u |
| Elektron | −1,602 · 10⁻¹⁹ C | 0,00055 u |

Om det inte finns någon mer fundamental [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] än [[gravitationskraft|Den kraft som verkar mellan alla massor. På jordytan kallas den tyngdkraft.]] och
elektromagnetisk kraft borde protonerna i atomkärnan repellera varandra.
Det finns alltså en starkare kraft som håller ihop dem. Kraften som håller
ihop kärnpartiklarna kallas **starka kärnkraften**, **starka kraften** eller
**stark växelverkan** och verkar endast på korta avstånd (ungefär 10⁻¹⁵ m).
Det innebär att stora atomkärnor med många kärnpartiklar kan bli instabila
och sönderfalla ([[radioaktivitet|Spontant sönderfall av instabila atomkärnor under utsändning av strålning (α, β eller γ).]]).

::: formel "Atomkärnans sammansättning"
En kärnas sammansättning skrivs $_Z^A X$ där

- *X* = den kemiska beteckningen för grundämnet
- *A* = **[[masstalet|Det totala antalet protoner och neutroner i en atomkärna. Betecknas *A*.]]**. Anger antalet nukleoner (p och n) i kärnan. Anger
  ungefär kärnans massa i u.
- *Z* = **[[atomnumret|Antalet protoner i en atomkärna. Bestämmer vilket grundämne det är. Betecknas *Z*.]]**. Anger antalet protoner (p) i kärnan. Anger även
  antalet e⁻ i atomen och kärnans positiva laddning.
:::

Atomer med fler eller färre elektroner än protoner (och därmed har laddning)
kallas **jon**. Atomer av samma grundämne, men med olika antal neutroner,
kallas **[[isotoper|Atomer av samma grundämne (samma *Z*) men med olika antal neutroner (olika *A*).]]** (från grekiskan iso = samma och top = plats; de har
samma plats i det periodiska systemet).

| Isotop | Systematisk notation | Alternativt | Masstal | Antal protoner | Antal neutroner | Trivialnamn |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Väte-1 | P2 eller ¹H | H-1 | 1 | 1 | 0 | Protium |
| Väte-2 | P3 eller ²H | H-2 | 2 | 1 | 1 | Deuterium |
| Väte-3 | P4 eller ³H | H-3 | 3 | 1 | 2 | Tritium |

::: exempel "Exempel 1 — Rita modell av kärnor"
**Rita en modell av kärnorna**

**a)** $_1^1 \mathrm{H}$ **b)** $_1^2 \mathrm{H}$ **c)** ⁴He **d)** Beryllium-9

**a)** $_1^1 \mathrm{H}$. Talet nere till vänster anger att kärnan ska ha
1 proton. Talet uppe till vänster anger att antalet protoner OCH neutroner
ska vara 1. Alltså finns inga neutroner i kärnan. Man kan få fram antalet
neutroner i kärnan genom att subtrahera masstalet (talet "där uppe") med
atomnumret (talet "där nere"): (1 − 1) = 0 neutroner.

**Svar:** En proton (+).

**b)** $_1^2 \mathrm{H}$. Antalet protoner är 1. Antalet neutroner är
(2 − 1) = 1.

**Svar:** En proton (+) och en neutron.

**c)** ⁴He. I den här beteckningen har inte atomnumret skrivits ut. Då får
vi kontrollera det i en grundämnestabell: He står för helium med
atomnummer 2. Kärnan har alltså 2 protoner. Antalet neutroner är
(4 − 2) = 2.

**Svar:** Två protoner (+) och två neutroner.

**d)** Beryllium-9. Detta är ytterligare ett sätt att skriva atomkärnor på.
Vi ser att grundämnet är beryllium och 9 står för masstalet, dvs. det
totala antalet protoner och neutroner. Beryllium har atomnummer 4. Kärnan
har alltså 4 protoner och (9 − 4) = 5 neutroner.

**Svar:** Fyra protoner (+) och fem neutroner.
:::
