---
id: fy1-5.7
title: Ideala gaslagen och kelvinskalan
course: Fysik nivå 1
chapter: Tryck
chapterNumber: 5
section: '5.7'
---

# Ideala gaslagen och kelvinskalan

::: demo "Simulering — Gastryck, volym och temperatur"
Vi gör en simulering och undersöker hur volymen och [[temperaturen|Mått på hur snabbt atomerna/molekylerna rör sig i ett ämne. SI-enhet kelvin (K).]] påverkar
[[trycket|Kraft per areaenhet: *p* = *F* / *A*. SI-enhet pascal (Pa) = N/m².]] hos en gas. Trycket bildas av kollisioner mellan gasmolekyler. Vi
ser att antalet kollisioner (trycket) ökar när vi **minskar volymen** och
när vi **ökar temperaturen**.
:::

Sambandet mellan temperatur, tryck och volym hos gaser kallas **ideala
gaslagen** och används bland annat som en enkel modell för atmosfären.

Vi bortser från att gasmolekylerna påverkar varandra med elektromagnetiska
[[krafter|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]], vilket de gör i verkliga gaser, utan ser dem som "bollar" som
krockar elastiskt. [[Effekten|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]] från de elektromagnetiska krafterna är dock
försumbar för de flesta gaser, till exempel för luft. Gaser där vi bortser
från sådan här påverkan mellan gasmolekyler kallas **ideala** — därav
"ideala" gaslagen.

::: formel "Ideala gaslagen"
Om vi har ett bestämt antal gasmolekyler gäller

$$
\frac{p_1 \cdot V_1}{T_1} = \frac{p_2 \cdot V_2}{T_2}
$$

där

- $p_1$, $p_2$ = gastryck i läge 1 respektive läge 2 (valfri tryckenhet, men samma)
- $V_1$, $V_2$ = gasens volym i läge 1 respektive läge 2 (valfri volymenhet, men samma)
- $T_1$, $T_2$ = gasens temperatur i läge 1 respektive läge 2 (**K**)
:::

Vi behöver inte ange mätvärdena för gastryck och volym i sina [[SI-enheter|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] när
vi har en relation som i ideala gaslagen. Huvudsaken är att vi använder
**samma enhet** på båda sidor om ekvationen. Det går alltså bra att ange
till exempel trycket i kPa eller volymen i liter.

## Kelvinskalan

Temperaturen i ideala gaslagen ska **alltid anges med enheten K (kelvin)**
och inte °C (grader celsius)! Detta eftersom 20 °C fysikaliskt inte är
dubbelt så hög temperatur som 10 °C. Däremot är 20 K dubbelt så hög
temperatur som 10 K.

Enheten för kelvin skrivs K (utan gradtecken) och utgår från den **absoluta
nollpunkten**, det vill säga 0 K motsvarar −273 °C (där atomerna är helt
stilla) och har sedan samma skalsteg som Celsiusskalan. En temperatur i
kelvin kan alltså inte vara negativ.

::: formel "Kelvinskalan"
$$
T_K = T_C + 273
$$

där

- $T_K$ = temperatur (K)
- $T_C$ = temperatur (°C)
:::

| Celsius | Kelvin |
| --- | --- |
| −273 °C | 0 K |
| 0 °C | 273 K |
| 20 °C | 293 K |

::: exempel "Exempel 1 — Luftmassa stiger uppåt"
**En luftmassa med volymen 1 200 m³, trycket 101 kPa och temperaturen 15 °C
rör sig vertikalt uppåt. Trycket sjunker till 80 kPa och volymen ökar till
1 400 m³. Beräkna den nya temperaturen för luftmassan. Svara i °C.**

Vi ställer upp ideala gaslagen och löser ut den nya temperaturen $T_2$.

$$
\frac{p_1 \cdot V_1}{T_1} = \frac{p_2 \cdot V_2}{T_2}
\quad\Leftrightarrow\quad
T_2 = \frac{p_2 \cdot V_2 \cdot T_1}{p_1 \cdot V_1}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
p_1 = 101\ \mathrm{kPa} \\
V_1 = 1\,200\ \mathrm{m^3} \\
T_1 = 15\ ^{\circ}\mathrm{C} = 15 + 273 = 288\ \mathrm{K} \\
p_2 = 80\ \mathrm{kPa} \\
V_2 = 1\,400\ \mathrm{m^3}
\end{array} \right]
$$

$$
T_2 = \frac{80 \cdot 1\,400 \cdot 288}{101 \cdot 1\,200}
= 266{,}138\ldots\ \mathrm{K} \approx 266\ \mathrm{K} = (266 - 273)\ ^{\circ}\mathrm{C}
= -7\ ^{\circ}\mathrm{C}
$$

**Svar:** −7 °C
:::

::: exempel "Exempel 2 — Klassrum med uppvärmning"
**I ett klassrum finns 30 elever. Temperaturen vid lektionens start är 20 °C
och trycket är 103 kPa. När lektionen slutar har temperaturen stigit till
28 °C. Hur stort är det nya trycket i klassrummet?**

Vi ställer upp ideala gaslagen och löser ut det nya trycket $p_2$.

$$
\frac{p_1 \cdot V_1}{T_1} = \frac{p_2 \cdot V_2}{T_2}
\quad\Leftrightarrow\quad
p_2 = \frac{p_1 \cdot V_1 \cdot T_2}{T_1 \cdot V_2}
$$

Luftens volym inne i klassrummet är densamma före och efter så $V_1 = V_2$.
Det innebär att vi kan förkorta bort $V_1$ och $V_2$ i sambandet ovan, så

$$
p_2 = \frac{p_1 \cdot T_2}{T_1}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
p_1 = 103\ \mathrm{kPa} \\
T_1 = 20\ ^{\circ}\mathrm{C} = 293\ \mathrm{K} \\
T_2 = 28\ ^{\circ}\mathrm{C} = 301\ \mathrm{K}
\end{array} \right]
$$

$$
p_2 = \frac{103 \cdot 301}{293} = 105{,}812\ldots\ \mathrm{kPa} \approx 110\ \mathrm{kPa}
$$

**Svar:** 110 kPa
:::
