---
id: fy1-9.S
title: Sammanfattning
course: Fysik nivå 1
chapter: Kärnfysik
chapterNumber: 9
section: '9.S'
---

# Sammanfattning — Kärnfysik

Det här kapitlet handlade om atomkärnans uppbyggnad och stabilitet: hur
protoner och neutroner hålls samman av den starka kärnkraften, hur massa
omvandlas till bindningsenergi, och hur instabila kärnor sönderfaller genom
alfa-, beta- och gammastrålning. Du ska efter kapitlet kunna beräkna
massdefekt och bindningsenergi, skriva balanserade sönderfallsformler,
räkna med aktivitet och halveringstid, samt bedöma stråldoser och
strålningens skadeverkan.

## Begrepp att kunna

- **Nukleon** — samlingsnamn för protoner och neutroner i atomkärnan.
- **Starka kärnkraften** — kraften som håller ihop nukleonerna i kärnan;
  verkar bara på mycket korta avstånd (ca $10^{-15}\ \mathrm{m}$).
- **Masstal ($A$)** — totala antalet nukleoner (p och n) i kärnan.
- **Atomnummer ($Z$)** — antalet protoner i kärnan; bestämmer grundämnet.
- **Isotop** — atomer av samma grundämne (samma *Z*) men olika antal
  neutroner (olika *A*).
- **Massdefekt ($\Delta m$)** — skillnaden mellan massan hos partiklarna var
  för sig och massan hos den sammansatta kärnan.
- **Bindningsenergi** — energin som motsvarar massdefekten via
  $E = \Delta m \cdot c^2$; håller ihop kärnan.
- **Radioaktivt sönderfall** — när en instabil kärna spontant omvandlas
  under utsändning av joniserande strålning.
- **Positron ($e^+$) och neutrino ($\nu$)** — positronen är elektronens
  antipartikel (samma massa, positiv laddning); neutrinon är nästan
  masslös, oladdad och växelverkar knappt med materia. Båda bildas vid
  β-sönderfall.
- **Aktivitet ($A$) och sönderfallskonstant ($\lambda$)** — aktiviteten är
  antalet sönderfall per sekund (Bq); sönderfallskonstanten är
  proportionalitetskonstanten mellan aktivitet och antal kärnor.
- **Halveringstid ($T_{1/2}$)** — tiden det tar för hälften av kärnorna i
  ett radioaktivt prov att sönderfalla.
- **Absorberad dos ($D$) och ekvivalent dos ($H$)** — absorberad dos är
  strålningsenergi per kg vävnad (Gy); ekvivalent dos väger detta med
  strålslagets skadlighet (Sv).

## Formler

::: formel "Kapitlets formler"
**Atomkärnans sammansättning**

$$
_Z^A \mathrm{X}
$$

där

- *X* = kemisk beteckning för grundämnet
- *A* = masstal (antal nukleoner, p + n)
- *Z* = atomnummer (antal protoner)

**Kärnmassa**

$$
m_\text{kärna} = m_\text{nuklid} - Z \cdot m_\text{elektron}
$$

**Massdefekt**

$$
\Delta m = m_\text{partiklar} - m_\text{kärna}
$$

**Bindningsenergi**

$$
E = \Delta m \cdot c^2
$$

där

- *E* = bindningsenergi (J)
- $\Delta m$ = massdefekt (kg)
- *c* = ljusets hastighet i vakuum (≈ 2,998 · 10⁸ m/s)

**Omvandling mellan enheter**

$$
1\ \mathrm{eV} \approx 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J}
\qquad\qquad
1\ \mathrm{u} = 931{,}49\ \mathrm{MeV}
$$

**α-sönderfall**

$$
_Z^A \mathrm{X} \rightarrow {_{Z-2}^{A-4}} \mathrm{Y} + {_2^4} \mathrm{He}
$$

**β-sönderfall**

$$
_Z^A \mathrm{X} \rightarrow {_{Z+1}^{A}} \mathrm{Y} + {_{-1}^{0}} \mathrm{e} + \nu
\qquad \text{(β⁻)}
$$

$$
_Z^A \mathrm{X} \rightarrow {_{Z-1}^{A}} \mathrm{Y} + {_1^0} \mathrm{e} + \nu
\qquad \text{(β⁺)}
$$

**γ-sönderfall**

$$
_Z^A \mathrm{X}^* \rightarrow {_Z^A} \mathrm{X} + \gamma
$$

**Aktivitet**

$$
A = \lambda \cdot N
$$

där

- *A* = aktivitet (Bq)
- *λ* = sönderfallskonstant (1/s)
- *N* = antal atomkärnor

**Sönderfallskonstanten**

$$
\lambda = \frac{\ln 2}{T_{1/2}}
$$

**Aktivitetslagen och sönderfallslagen**

$$
A = A_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
\qquad\qquad
N = N_0 \cdot 0{,}5^{t / T_{1/2}}
$$

**Absorberad dos**

$$
D = \frac{E}{m}
$$

där

- *D* = absorberad dos (Gy)
- *E* = strålningens energi (J)
- *m* = bestrålad massa (kg)

**Ekvivalent dos**

$$
H = D \cdot Q
$$

där

- *H* = ekvivalent stråldos (Sv)
- *D* = absorberad dos (Gy)
- *Q* = kvalitetsfaktor (Q = 20 för α, Q = 1 för β och γ)
:::

## Viktiga samband och metoder

- Massan hos en sammansatt kärna är alltid **lägre** än summan av massan
  hos dess beståndsdelar — mellanskillnaden (massdefekten) motsvarar
  bindningsenergin som håller ihop kärnan.
- Vid **β-sönderfall** ändras antalet elektroner i nukliden, så
  elektronmassorna måste räknas bort ur nuklidmassorna på båda sidor om
  pilen. Det behövs **inte** vid α- eller γ-sönderfall.
- Sönderfallsformler balanseras som ekvationer: masstalen (överst) och
  atomnumren (nederst) ska summera till samma tal på båda sidor om pilen.
- Kvalitetsfaktorn *Q* skiljer strålslagens skadlighet: samma absorberade
  dos *D* ger 20 gånger högre ekvivalent dos *H* för alfastrålning jämfört
  med beta- eller gammastrålning.
- Genomträngligheten ökar α < β < γ, men den lokala skadeverkan (om
  strålningen når känslig vävnad) är störst för α och minst för γ — alfa
  är därför farligast innanför kroppen, gamma farligast utanför.
- Aktiviteten och antalet kärnor avtar enligt exakt samma exponentiella
  samband (samma bas $0{,}5^{t/T_{1/2}}$) — sjunker det ena till hälften
  gör det andra det också.
- Efter 10 halveringstider återstår ungefär en promille av
  ursprungsmängden ($0{,}5^{10} \approx 0{,}001$) — det ger kol-14-metoden
  en övre gräns på omkring femtio tusen år.

## Figurer värda att minnas

Atomens uppbyggnad — kärnan med protoner och neutroner, omgiven av
elektroner i skal:

::: figur
<svg viewBox="44 24 238 132" width="238" height="132" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Heliumatom: en kärna med två protoner och två neutroner, omgiven av ett elektronskal med två elektroner.">
<circle cx="110" cy="90" r="62" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="1.4"/>
<circle cx="161" cy="54" r="4.5" fill="#333"/>
<circle cx="59" cy="126" r="4.5" fill="#333"/>
<circle cx="116" cy="84" r="8" fill="#fff" stroke="#9aa0a6" stroke-width="1.2"/>
<circle cx="104" cy="96" r="8" fill="#fff" stroke="#9aa0a6" stroke-width="1.2"/>
<circle cx="104" cy="84" r="8" fill="#e8523a" stroke="#b83320" stroke-width="1.2"/>
<circle cx="116" cy="96" r="8" fill="#e8523a" stroke="#b83320" stroke-width="1.2"/>
<text x="104" y="87.5" text-anchor="middle" font-size="10" fill="#fff">+</text>
<text x="116" y="99.5" text-anchor="middle" font-size="10" fill="#fff">+</text>
<circle cx="200" cy="58" r="7" fill="#e8523a" stroke="#b83320" stroke-width="1.2"/>
<text x="200" y="61.5" text-anchor="middle" font-size="9" fill="#fff">+</text>
<text x="278" y="62" text-anchor="end" font-size="14" fill="currentColor">Proton</text>
<circle cx="200" cy="90" r="7" fill="#fff" stroke="#9aa0a6" stroke-width="1.2"/>
<text x="278" y="94" text-anchor="end" font-size="14" fill="currentColor">Neutron</text>
<circle cx="200" cy="120" r="5" fill="#333"/>
<text x="278" y="124" text-anchor="end" font-size="14" fill="currentColor">Elektron</text>
</svg>
<p class="lab-figur-cap">En heliumatom där elektronerna finns i ett elektronskal.</p>
:::

## Inför provet

- Kan du ange en atomkärnas sammansättning (antal protoner och neutroner)
  utifrån beteckningen $_Z^A\mathrm{X}$?
- Vet du skillnaden mellan masstal, atomnummer och isotop?
- Kan du beräkna massdefekt och bindningsenergi med $E = \Delta m \cdot c^2$,
  och växla mellan u, kg, J, eV och MeV?
- Kan du skriva och balansera sönderfallsformler för α-, β⁻-, β⁺- och
  γ-sönderfall?
- Vet du vad en positron och en neutrino är, och varför de förekommer i
  β-sönderfall?
- Kan du formeln för aktivitet ($A = \lambda \cdot N$) och sambandet mellan
  sönderfallskonstant och halveringstid?
- Kan du använda aktivitets- och sönderfallslagen för att beräkna hur
  mycket som återstår efter en given tid (t.ex. vid kol-14-datering)?
- Känner du till alfa-, beta- och gammastrålningens genomträngningsförmåga
  och varför de är farliga på olika sätt?
- Kan du räkna med absorberad dos ($D = E/m$) och ekvivalent dos
  ($H = D \cdot Q$)?
