---
id: fy1-1.4
title: Densitet
course: Fysik 1
chapter: Introduktion och grunder
chapterNumber: 1
section: '1.4'
simHref: fysik1-densitet-app.html
---

# Densitet

Vad väger mest: 1 kg bly eller 1 kg bomull? Svaret är förstås att de väger lika
mycket. Det krävs dock en mycket större volym bomull jämfört med bly. Hur tätt
packat ett material är kallas **[[densitet|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]]**, betecknas *ρ* (lilla "rho") och har
[[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] kg/m³.

::: demo "Känn på densitet"
Vi skickar runt lika stora kuber av aluminium, koppar, bly och järn. Utifrån det
du redan vet, vilket ämne tror du att respektive kub är gjord av?

Blykuben väger mest och har alltså högst densitet och är ganska mjuk. Aluminium
är en lätt och ljus metall. Den väger minst. Koppar känns igen på den rödbruna
färgen. Järn luktar blod! (Eller egentligen är det blod som luktar järn, eftersom
det innehåller just det.)
:::

::: formel "Densitet"
$$
\rho = \frac{m}{V}
$$

där

- *ρ* = densitet (kg/m³)
- *m* = massa (kg)
- *V* = volym (m³)
:::

## Enhetsomvandling — kg/m³ och g/cm³

::: härledning "Härledning"
En annan vanlig enhet för densitet är g/cm³, så därför kan det vara bra att
snabbt kunna växla mellan dessa. Vi gör en enhetsanalys.

$$
1\ \mathrm{kg/m^3} \;=\; \frac{1\ \mathrm{kg}}{1\ \mathrm{m^3}}
\;=\; \frac{1\,000\ \mathrm{g}}{1\,000\,000\ \mathrm{cm^3}}
\;=\; \frac{1}{1\,000}\ \mathrm{g/cm^3}
$$

Det innebär att om vi vill växla från kg/m³ till g/cm³ så ska vi **dividera**
med 1 000. Omvänt gäller att om vi vill växla från g/cm³ till kg/m³ ska vi
**multiplicera** med 1 000. Omvandlingsfaktorn är 1 000.
:::

::: formel "Enhetsomvandling — kg/m³ och g/cm³"
Omvandlingsfaktorn mellan g/cm³ och kg/m³ är 1 000, så

$$
1\ \mathrm{g/cm^3} = 1\,000\ \mathrm{kg/m^3}
$$

$$
1\ \mathrm{kg/m^3} = \frac{1}{1\,000}\ \mathrm{g/cm^3} = 0{,}001\ \mathrm{g/cm^3}
$$
:::

::: tips "Vattnets densitet"
Vattnets densitet är bra att kunna utantill eftersom vi ofta räknar med den.
Den är också lätt att komma ihåg.

$$
\rho_\text{vatten} \approx 1\,000\ \mathrm{kg/m^3}
$$

vilket innebär att 1,0 liter vatten väger 1,0 kg.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Guldtärning (E)"
**En kubisk guldtärning har sidan 1,5 cm. Hur mycket väger den?**

Vi ställer upp formeln för densitet och löser ut massan *m*.

$$
\rho = \frac{m}{V} \quad\Leftrightarrow\quad m = \rho \cdot V
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\rho = 19{,}3 \cdot 10^{3}\ \mathrm{kg/m^3} \quad (\text{från tabell}) \\
V = 1{,}5\ \mathrm{cm} \cdot 1{,}5\ \mathrm{cm} \cdot 1{,}5\ \mathrm{cm}
   = 1{,}5^{3}\ \mathrm{cm^3} = 3{,}375\ \mathrm{cm^3}
   = 3{,}375 \cdot 10^{-6}\ \mathrm{m^3}
\end{array} \right]
$$

$$
m = 19{,}3 \cdot 10^{3} \cdot 3{,}375 \cdot 10^{-6}
= 0{,}0651\ldots\ \mathrm{kg} \approx 0{,}065\ \mathrm{kg} = 65\ \mathrm{g}
$$

**Svar:** 65 g
:::

::: kuriosa "Lägsta och högsta densiteten"
Det fasta ämnet med lägst densitet är **aerogel** med densiteten 0,0011 g/cm³.

::: bild
Aerogel — porig vit klump som hålls i en hand, lätt som luft.
_Originalbild från PDF kan läggas in här._
:::

Det fasta grundämnet med högst densitet är **osmium** med densiteten 22 g/cm³
(bly ligger på ungefär hälften och guld ligger på 19 g/cm³).

::: bild
Osmium — silvergrå metallklump med kristallin yta.
_Originalbild från PDF kan läggas in här._
:::

Högst densitet i universum? **Neutronstjärnor** med densiteten 4 · 10¹⁴ g/cm³.
Det tomma utrymmet i atomen är istället packat med neutroner som (motvilligt)
trycks samman av den starka gravitationen. En kubikcentimeter väger alltså
400 miljoner ton (!).

::: bild
Neutronstjärna — kompakt blå stjärna med jetstrålar mot ett stjärnfält.
_Originalbild från PDF kan läggas in här._
:::
:::
