---
id: fy1-4.7
title: Lutande plan
course: Fysik 1
chapter: Krafter
chapterNumber: 4
section: '4.7'
---

# Lutande plan

::: härledning "Kom ihåg — Komposanter"
På samma sätt som att flera [[krafter|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] kan ersättas med en enda kraft
(kraftresultanten), så kan vi dela upp en kraft i flera krafter. Flera krafter
som ersätter en enda kraft kallas **komposanter**.

::: bild
Två figurer: vänster visar en lutande kraftvektor F. Höger visar samma kraft
uppdelad i en komposant F_x i x-led och F_y i y-led (streckade pilar längs
axlarna).
:::

När vi gör en komposantuppdelning **ersätter** komposanterna den ursprungliga
kraftvektorn som då stryks. Hur stora komposanterna är kan vi beräkna med
rätvinkliga trianglar och trigonometri.

$$
\cos \alpha = \frac{F_x}{F} \quad\Leftrightarrow\quad F_x = F \cdot \cos \alpha
$$

$$
\sin \alpha = \frac{F_y}{F} \quad\Leftrightarrow\quad F_y = F \cdot \sin \alpha
$$
:::

Ett plan som lutar i förhållande till horisontalplanet (vågräta planet) kallas
**lutande plan**. När något befinner sig på ett lutande plan underlättar det
att dela upp [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] i en komposant **nedför planet** och en komposant
**vinkelrätt mot planet**. Vinkeln som uppstår mellan tyngdkraften $F_G$ och
tyngdkraftens komposant vinkelrät mot planet *F*₂ är, på grund av likformighet,
lika stor som planets lutningsvinkel α.

::: bild
Figur: en låda på ett lutande plan med vinkeln α. Tyngdkraften F_G = m·g
nedåt är uppdelad i två komposanter — F₁ längs planet (nedför) och F₂
vinkelrätt mot planet. F_N pekar uppåt vinkelrätt mot planet och F_f pekar
uppåt längs planet ([[friktion|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]]).
:::

::: tips "Rita komposanter i lutande plan"
1. Rita tyngdkraften med en **lång** [[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]].
2. Strecka riktningar parallellt och vinkelrätt mot planet.
3. Ta fram komposanterna.
4. Rita eventuell friktionskraft och [[normalkraft|Den kraft ett underlag utövar vinkelrätt mot ett föremål som vilar på det.]].
:::

Från figuren ser vi också att normalkraften $F_N$ är lika stor som
tyngdkraftens komposant vinkelrät mot planet *F*₂. Om föremålet är **i vila**
eller glider med **[[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]** kommer friktionskraften $F_f$ att vara
lika stor som tyngdkraftens komposant nedför planet *F*₁ då kraftresultanten
är lika med 0.

::: formel "Lutande plan"
$$
F_1 = m \cdot g \cdot \sin \alpha
$$

$$
F_2 = m \cdot g \cdot \cos \alpha
$$

där

- *F*₁ = tyngdkraftens komposant nedför planet (N)
- *F*₂ = tyngdkraftens komposant vinkelrätt mot planet (N)
- *m* = föremålets massa (kg)
- *g* = tyngdfaktor (N/kg) (9,82 N/kg i Sverige)
- α = planets vinkel mot horisontalplanet
:::

::: härledning "Härledning — Vinklarna i lutande plan"
Varför är vinkeln mellan tyngdkraften och tyngdkraftens komposant vinkelrätt
mot planet lika stor som planets lutningsvinkel mot horisontalplanet?

::: bild
Figur: lutande plan med lutningsvinkel v. Tyngdkraften ritad lodrätt nedåt
och vinkeln x mellan tyngdkraften och komposanten vinkelrätt mot planet
markerad uppe vid lådan. Vinkeln 90° − v är markerad mellan planet och
tyngdkraften.
:::

Vi kallar planets lutningsvinkel för *v* och vinkeln mellan tyngdkraften och
tyngdkraftens komposant vinkelrät mot planet för *x*. Vi vill visa att dessa
alltid är lika, dvs. *x* = *v*. Vinkeln mellan planet och tyngdkraften kan vi,
med hjälp av att vinkelsumman i en triangel är 180°, bestämma till
180° − 90° − *v* = 90° − *v*.

Detta ger

$$
x + (90^{\circ} - v) = 90^{\circ}
\qquad (\text{tillsammans bildar de en rät vinkel})
$$

$$
x + 90^{\circ} - v = 90^{\circ}
$$

Vi subtraherar 90° från båda led och löser ut *x*.

$$
x - v = 0 \quad\Leftrightarrow\quad x = v \qquad \text{vsv.}
$$
:::

::: exempel "Exempel 1 — Konstant hastighet nedför 34°-plan"
**En låda med massan 0,30 kg glider med konstant hastighet nedför ett lutande
plan med vinkeln 34° mot horisontalplanet. Beräkna a) normalkraften,
b) friktionskraften.**

::: bild
Figur: lutande plan 34°. Lådan på planet. F_N vinkelrätt ut från planet,
F_f uppåt längs planet, F_G nedåt med komposanterna F₁ (nedför planet) och
F₂ (vinkelrätt mot planet).
:::

**a)** Vi skissar en figur, ritar alla krafter och delar upp tyngdkraften i
två komposanter: *F*₁ nedför planet och *F*₂ vinkelrätt mot planet.

Normalkraften $F_N$ är lika stor som *F*₂ ger

$$
F_N = F_2 = m \cdot g \cdot \cos \alpha
= 0{,}30\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \cdot \cos 34^{\circ}
= 2{,}442\ldots\ \mathrm{N} \approx 2{,}4\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 2,4 N

**b)** Eftersom lådan glider med konstant hastighet nedför planet måste
friktionskraften $F_f$ vara lika stor som kraften nedför planet *F*₁.

$$
F_f = F_1 = m \cdot g \cdot \sin \alpha
= 0{,}30\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \cdot \sin 34^{\circ}
= 1{,}647\ldots\ \mathrm{N} \approx 1{,}6\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 1,6 N
:::

::: exempel "Exempel 2 — Elviras låda accelererar"
**Elvira placerar en låda med massan 7,5 kg på ett plan som lutar 36°.
Friktionstalet mellan lådan och planet är 0,42. Bestäm lådans [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]].**

::: bild
Figur: lutande plan 36°. F_N vinkelrätt ut från planet, F_f uppåt längs
planet, F_G nedåt med komposanterna F₁ (nedför planet) och F₂ (vinkelrätt
mot planet). F_R ([[resulterande kraft|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]]) pekar nedför planet.
:::

Vi skissar en figur och ritar alla krafter. Eftersom lådan accelererar ska
friktionskraften $F_f$ vara mindre än kraften nedför planet *F*₁.

Lådans acceleration beror på den resulterande kraften. Vi löser ut
accelerationen från [[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]].

$$
F_R = m \cdot a \quad\Leftrightarrow\quad a = \frac{F_R}{m}
$$

Vi behöver bestämma den resulterande kraften $F_R$. Från figuren får vi

$$
F_R = F_1 - F_f
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_1 = m \cdot g \cdot \sin \alpha
   = 7{,}5\ \mathrm{kg} \cdot 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \cdot \sin 36^{\circ}
   = 43{,}290\ldots\ \mathrm{N} \\
F_f = \mu \cdot F_N = \mu \cdot F_2 = \mu \cdot m \cdot g \cdot \cos \alpha
   = 0{,}42 \cdot 7{,}5 \cdot 9{,}82 \cdot \cos 36^{\circ}
   = 25{,}025\ldots\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_R = 43{,}290\ldots - 25{,}025\ldots = 18{,}265\ldots\ \mathrm{N}
$$

Insättning ger

$$
a = \frac{18{,}265\ldots}{7{,}5} = 2{,}435\ldots\ \mathrm{m/s^2} \approx 2{,}4\ \mathrm{m/s^2}
$$

**Svar:** 2,4 m/s²
:::
