---
id: fy1-5.9
title: Arbete med friktion
course: Fysik 1
chapter: Energi
chapterNumber: 5
section: '5.9'
---

# Arbete med friktion

När ett [[arbete|Energi som överförs när en kraft verkar längs en sträcka: *W* = *F* · *s* · cos *α*. SI-enhet joule (J).]] uträttas med [[friktion|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]] kommer arbetet som friktionskraften
uträttar att bli **friktionsvärme**.

::: formel "Friktionsvärme"
$$
E_v = F_f \cdot s
$$

där

- $E_v$ = friktionsvärme (J eller Nm)
- $F_f$ = friktionskraft (N)
- *s* = [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] (m)
:::

Om en höjdändring sker, beräknas arbetet olika beroende på om det är friktion
eller inte.

::: formel "Lägesenergi och arbete"
Om en höjdändring sker

- **utan friktion** motsvarar arbetet *W* ändringen av [[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]]
  Δ$E_p$:

  $$
  W = \Delta E_p
  $$

- **med friktion** motsvarar arbetet "ändringen av lägesenergi" + "friktionsvärme"
  $E_v$:

  $$
  W = \Delta E_p + E_v
  $$
:::

::: exempel "Exempel 1 — Vagn upp på lutande plan med friktion (A)"
**Du drar en vagn 5,0 m uppför ett lutande plan med lutningsvinkeln 30°, så
att den hamnar 2,5 m över utgångshöjden. Vagnen väger 32 kg. Vilket arbete
uträttar du om vagnen glider med friktionstalet 0,35?**

**Tänk:** Till vilken eller vilka energiformer omvandlas arbetet? I detta
fall bildas både lägesenergi $E_p$ **och** [[värmeenergi|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]] $E_v$. Värmeenergin
ges av arbetet som friktionskraften uträttar. Arbetet ger alltså ökning av
lägesenergi $E_p$ samt värmeenergi $E_v$.

$$
W = E_p + E_v
$$

Insättning av $E_p = m \cdot g \cdot h$ och $E_v = F_f \cdot s$ ger

$$
W = m \cdot g \cdot h + F_f \cdot s
$$

Vi har alla värden utom friktionskraften $F_f$. Med $F_f = \mu \cdot F_N$ får
vi

$$
W = m \cdot g \cdot h + \mu \cdot F_N \cdot s
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 32\ \mathrm{kg} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{N/kg} \\
h = 2{,}5\ \mathrm{m} \\
\mu = 0{,}35 \\
F_N = F_2 = m \cdot g \cdot \cos \alpha = 32 \cdot 9{,}82 \cdot \cos 30^{\circ} = 272{,}139\ldots\ \mathrm{N} \\
s = 5{,}0\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
W = 32 \cdot 9{,}82 \cdot 2{,}5 + 0{,}35 \cdot 272{,}139\ldots \cdot 5{,}0
= 1\,261{,}844\ldots\ \mathrm{Nm} \approx 1\,300\ \mathrm{Nm} = 1{,}3\ \mathrm{kNm}
$$

**Svar:** 1,3 kNm
:::
