---
id: fy1-9.5
title: Stråldoser
course: Fysik nivå 1
chapter: Kärnfysik
chapterNumber: 9
section: '9.5'
---

# Stråldoser

Vid stark strålning kommer atomer i våra kroppar att joniseras. Detta
leder till att cellernas arvsmassa, DNA-molekylen, skadas. Blir skadan
tillräckligt stor kan enzymer inte reparera molekylen och då kan cellen
dö eller sluta dela sig. Men strålningen kan även ändra DNA-molekylen så
att den får nya egenskaper när den delar sig och då får vi en mutation.

För det mesta är mutationer dåliga, men ibland ger de nya egenskaper som
är fördelaktiga och förs då vidare till nästa generation. I vissa fall
ger DNA-skadan även upphov till att cellen delar sig okontrollerat och vi
får då en cancercell. Om man utsätts för stark strålning är symtomen
illamående, kräkningar och yrsel.

Mängden strålning kallas **stråldos** och den används t.ex. för att veta
hur stor risken är för skador vid bestrålning. Hur mycket strålningsenergi
som absorberas per kilogram kroppsvävnad kallas **absorberad dos**,
betecknas *D* och har enheten Gy (gray).

::: formel "Absorberad dos"
$$
D = \frac{E}{m}
$$

där

- *D* = absorberad dos (Gy alternativt J/kg)
- *E* = strålningens energi (J)
- *m* = bestrålad massa (kg)
:::

Gränsen för akut strålningssjuka går vid 1 Gy.

::: demo "Genomtränglighet"
Olika radioaktiva preparat har olika genomtränglighet. Vi undersöker hur
papp, plast, tunn metall och bly hindrar de olika strålningarna.
α-strålning stoppas med tunn pappskiva. β-strålning stoppas inte av tunn
pappskiva, men av tunn metall. γ-strålning stoppas inte av tunn metall,
men av ett tjockt lager bly.
:::

Olika strålslag har olika genomtränglighet. Genomträngligheten och hur
mycket strålningen växelverkar med materia gör dem farliga på olika sätt.

**Alfastrålning:** Med sina relativt stora heliumkärnor gör den mycket
skada om man har den nära huden eller inuti kroppen eftersom den avger
all sin energi på ett litet område och skadar vävnaden där mycket. Vid
inandning av t.ex. radon gör den stor skada på inre organ. Däremot har den
en låg genomtränglighet och hindras lätt av andra material, t.ex. kläder,
så utanför kroppen är den relativt ofarlig.

**Betastrålning:** De utsända elektronerna/positronerna är små partiklar
och gör inte samma skada på kroppens molekyler som alfastrålningen.
Däremot har de större genomtränglighet än alfapartikeln, kommer längre in
i kroppen och är därför svårare att skydda sig mot. Kläder stoppar dem
inte, men tunn metall.

**Gammastrålning:** Fotonerna är extremt små partiklar med ännu högre
genomtränglighet än betastrålningen. Den är mycket svår att stoppa och det
krävs tjocka metaller med hög [[densitet|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]], t.ex. bly, för att hindra dem.
Den sprider dock sin energi över ett större område och gör inte lika
mycket lokal skada. I stora doser kan gammastrålning vara livsfarlig, men
normalt utsätts vi inte för starka gammakällor.

Stråldoser där vi tar hänsyn till strålslaget kallas **ekvivalent dos**,
betecknas *H* och har enheten Sv (sievert) efter den svenske fysikern Rolf
Sievert som var aktiv på 1920-talet.

Skadligheten hos en stråltyp ställs i relation till gammastrålning och
kallas **kvalitetsfaktor**. Kvalitetsfaktor har beteckningen *Q* och
saknar enhet. För gammastrålning gäller alltså *Q* = 1. För alfastrålning,
som är mer skadlig, gäller *Q* = 20 och för betastrålning *Q* = 1.

::: formel "Ekvivalent dos"
$$
H = D \cdot Q
$$

där

- *H* = ekvivalent stråldos (Sv)
- *D* = absorberad dos (Gy)
- *Q* = kvalitetsfaktor
:::

Gränsvärdet för strålning mot huden ligger vid 50 mSv/år.

## Strålkällor

Varifrån strålningen kommer kallas **strålkälla**. Vi utsätts för många
typer av strålkällor, t.ex.

- **markstrålning** från naturligt förekommande uran och kalium i
  berggrunden
- **kosmisk bakgrundsstrålning** från t.ex. supernovor, neutronstjärnor
  och svarta hål. Blir starkare ju högre upp i atmosfären man kommer.
- strålning från **medicinska undersökningar**, t.ex. vid röntgen.
- strålning inifrån **våra egna kroppar** från kalium-40 (från mat) och
  kol-14 (från luften).
- radon i inomhusluft från **byggnadsmaterial**.
- spridning från **kärnkraftsavfall** och **kärnvapen**.

::: exempel "Exempel 1 — Person utsatt för α-strålning"
**En person med massan 75 kg utsätts för α-strålning och får den
absorberade dosen 0,50 mGy. Bestäm**

**a) energin som den absorberade strålningen innehåller.**
**b) den ekvivalenta stråldosen.**

**a)** Vi löser ut energin *E* ur formeln för absorberad dos.

$$
D = \frac{E}{m} \quad\Leftrightarrow\quad E = D \cdot m
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
D = 0{,}50\ \mathrm{mGy} = 0{,}50 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{Gy} \\
m = 75\ \mathrm{kg}
\end{array} \right]
$$

$$
E = 0{,}50 \cdot 10^{-3} \cdot 75 = 0{,}0375\ \mathrm{J}
\approx 0{,}038\ \mathrm{J} = 38\ \mathrm{mJ}
$$

**Svar:** 38 mJ

**b)** Vi ställer upp formeln för ekvivalent dos.

$$
H = D \cdot Q
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
D = 0{,}50\ \mathrm{mGy} = 0{,}50 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{Gy} \\
Q = 20\ (\text{slås upp i tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
H = 0{,}50 \cdot 10^{-3} \cdot 20 = 0{,}010\ \mathrm{Sv} = 10\ \mathrm{mSv}
$$

**Svar:** 10 mSv
:::
