---
id: fy2-4.7
title: Spektrallinjer
course: Fysik 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.7'
---

# Spektrallinjer

Det finns olika sorters lampor och skillnaden mellan dessa är hur ljuset
uppkommit. I **glödlampor** hettas en glödtråd upp och avger på så sätt
ljus med alla våglängder, ett **kontinuerligt spektrum**. Sådant ljus
uppfattar vi som vitt.

::: bild
Figur: ett kontinuerligt regnbågsspektrum från ultraviolett (vänster, ca
380 nm) över violett, blå, grön, gul, orange och röd till infrarött
(höger, ca 740 nm). **Ett kontinuerligt spektrum med alla våglängder som
sänds ut från t.ex. glödlampor.**
:::

**Neonljus** (skyltar), **natriumljus** (vägbelysning) och
**kvicksilverljus** (solarium) uppkommer av förtunnade **atomära gaser**,
det vill säga gaser med få gasmolekyler per volymenhet som endast
innehåller en typ av atom. Dessa gaser tillförs energi via elektrisk
urladdning och ljuset kommer då från de enskilda atomerna i gasen när
elektroner deexciteras och sänder ut ljus.

Detta ljus innehåller endast vissa väl definierade våglängder, så kallat
**diskret spektrum** eller **emissionsspektrum**. Vilka dessa våglängder
är beror på hur elektronerna hoppar mellan energinivåerna i atomen i
Bohrs atommodell. **Varje grundämne har sitt unika karaktäristiska
spektrum**, vilket blir som ett slags fingeravtryck där man kan
identifiera grundämnen genom att titta på vilket ljus som sänds ut.

::: bild
Figur: emissionsspektrum för **väte** mot svart bakgrund — fyra tydliga
färgade linjer: en violett (ca 410 nm), en blå (ca 434 nm), en
ljusblå/cyan (ca 486 nm) och en stark röd (ca 656 nm). Stora svarta
mellanrum mellan linjerna.
:::

::: bild
Figur: emissionsspektrum för **neon** mot svart bakgrund — många tätt
liggande linjer mellan grönt och rött, med ett antal mycket starka röda
och orange linjer i den högra halvan. Det samlade intrycket blir rött
ljus, som vi känner igen från t.ex. skyltar utanför biografer.
:::

::: demo "Demonstration — Spektralkikare"
Vi tittar genom en "spektralkikare" på en glödlampa och ser hur det vita
ljuset delar upp sig i de olika våglängderna. Vi tittar därefter genom
kikaren på ljuset från ett lysrör i taket. Vi ser att ljuset från lysröret
inte innehåller alla våglängder utan enbart vissa. Kan vi avgöra vilken
av nedanstående gaser som lysröret innehåller genom att titta på
spektrallinjerna?

::: bild
Figur: tre referens-spektra mot vit bakgrund att jämföra med:
- **Kvicksilver** — en violett, en grön och en orange linje.
- **Helium** — en stark röd, en stark gul och tre blå linjer.
- **Väte** — en röd, en gul och en grön linje (med synliga huvudlinjer).
:::
:::

Om man istället vill titta på det ljus som atomerna **absorberar** (fångar
upp) får man göra en annan uppställning. Då belyser man en atomär gas med
en ljuskälla som innehåller alla våglängder (till exempel en glödlampa).
Det ljus som har passerat gasen låter man sedan passera ett
diffraktionsgitter som bryter upp ljuset i sina beståndsdelar och låter
det träffa en skärm.

Ur försöket fås ett kontinuerligt spektrum med **svarta spektrallinjer**,
det vill säga för dessa våglängder har gasen absorberat ljuset. Ett sådant
spektrum kallas **absorptionsspektrum**.

::: bild
Figur: två spektra för väte ovanför varandra.
- Överst: **emissionsspektrum** — svart bakgrund med samma fyra färgade
  linjer som tidigare (violett, blå, cyan, röd).
- Nederst: **absorptionsspektrum** — kontinuerligt regnbågsband där det
  finns svarta vertikala linjer **vid exakt samma våglängder** som
  emissionslinjerna ovan.
:::

Vi ser att de svarta linjerna i absorptionsspektrumet sammanfaller med
linjerna i emissionsspektrumet. Det betyder att atomer **enbart kan
absorbera ljus (fotoner) av samma våglängd som de sänder ut**.

::: bild
Figur: tre paneler bredvid varandra som visar hur de olika spektrum
uppstår.
1. **Spectrum (kontinuerligt):** en glödlampa ("light source") nedtill
   sänder ut vitt ljus rakt uppåt. Spektrumet upptill visar hela
   regnbågen utan luckor.
2. **Spectrum with absorption line:** samma glödlampa, men ljuset
   passerar genom ett **gasmoln** ("gas cloud") på vägen upp. Spektrumet
   upptill visar regnbågen med en svart **absorptionslinje** vid en viss
   våglängd.
3. **Emission line:** ingen glödlampa — bara gasmolnet. Spektrumet upptill
   är helt svart utom en enda färgad **emissionslinje** vid samma
   våglängd som absorptionslinjen i panelen bredvid.
:::

Ljuset som vi ser från solen är ett **absorptionsspektrum**. Studerar vi
ljuset från solen finns mörka linjer vid rött som exakt överensstämmer
med spektrallinjerna för väte. Vi vet alltså att det finns väte i solens
atmosfär!

::: bild
Figur: solspektrumet som en kurva. *x*-axeln är våglängd *λ* (0 – 3 000
nm), *y*-axeln är spektral solirradians SSI (0 – 2,5 W·m⁻²·nm⁻¹). Kurvan
stiger brant vid 400 nm, har sin topp kring 500 nm (omkring 2,3
W·m⁻²·nm⁻¹) och avtar sedan långsamt mot 0 vid 3 000 nm. På kurvan syns
flera smala vertikala "dippar" — bland annat en tydlig vid 650 nm —
**som indikerar väte i solens atmosfär**.
:::
