---
id: fy2-2.14
title: Diffraktion och interferens
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.14'
---

# Diffraktion och interferens

## Diffraktion

Att vågor som möter ett hinder med en öppning **böjs av vid kanterna**
kallas **diffraktion**.

::: bild
Figur: en plan vågfront kommer in uppifrån och möter ett hinder med en
**enkel smal spalt**. Bakom spalten sprider sig vågorna ut som
halvcirkelformade vågfronter — som om spalten själv är en ny punktformig
vågkälla.
:::

## Interferens

Att vågor påverkar varandra när de kolliderar kallas **interferens**. Det
uppstår till exempel när en våg möter ett hinder med **flera öppningar**.

::: bild
Figur: en plan vågfront möter ett hinder med en **dubbelspalt** (två
öppningar). Bakom spalterna utgår två cirkulära våguppsättningar som
överlappar varandra. Där vågtoppar möter vågtoppar blir mönstret extra
ljust (konstruktiv interferens); där vågtoppar möter vågdalar tar de ut
varandra (destruktiv interferens). Detta bildar ett strålformigt mönster
av ljusa och mörka linjer.
:::

Stråk (linjer) vid interferens där vågornas amplitud är 0 — det vill säga
där vågpartiklarna är helt stilla — kallas **nodlinjer**. På nodlinjer
möts vågor i **motfas** (en vågtopp från ena öppningen möter alltid en
vågdal från den andra). Att två vågor tar ut varandra enligt
superpositionsprincipen kallas **destruktiv interferens**.

Linjer mitt emellan nodlinjerna, där vågorna förstärker varandra
maximalt, kallas **maximilinjer**. Att två vågor förstärker varandra
kallas **konstruktiv interferens**.

::: bild
Figur: två punktformiga vågkällor P och Q nära varandra sänder ut cirkulära
vågor. De två uppsättningarna av vågringar (en blå för vågdalar, en röd
för vågtoppar) överlappar varandra. Längs vissa linjer — **maximilinjer** —
möts toppar med toppar (i fas). Mellan dessa går **nodlinjer** där toppar
möter dalar (i motfas). Den lodräta linjen genom mitten kallas **centralmax**
(*n* = 0); strax åt sidorna ligger **1:a nodlinjen** och längre ut den
**1:a maximilinjen**.
:::

::: demo "Demonstration — Lyssna efter nod- och maximilinjer"
Koppla två högtalare **i fas** med långa labbsladdar till en tongenerator
och ställ dem brett isär på ett bord, riktade ut mot klassrummet. Starta
en ton på ca 480 Hz och gå från den ena väggen tvärs över klassrummet
till den andra. Lyssna efter **tysta punkter** (nodlinjer) och **extra
ljudliga punkter** (maximilinjer).
:::

::: tips "Vägskillnad på max- och nodlinjer"
Vägskillnaden mellan en punkt på en

- **nodlinje** till respektive öppning är **ett halvt antal** våglängder:
  $\tfrac{\lambda}{2},\ \tfrac{3\lambda}{2},\ \tfrac{5\lambda}{2},\ \ldots$
  (vågorna träffas i motfas).
- **maximilinje** till respektive öppning är **ett helt antal**
  våglängder: $0,\ \lambda,\ 2\lambda,\ 3\lambda,\ \ldots$ (vågorna
  träffas i fas).
:::

::: bild
Figur: två vågkällor A och B sänder ut cirkulära vågor. Streckade linjer
från källorna pekar utåt och markerar **0:e maxlinjen** (vägskillnad 0),
**0:e nodlinjen** (vägskillnad $\lambda/2$), **1:a maxlinjen** (vägskillnad
λ), **1:a nodlinjen** (vägskillnad $3\lambda/2$) och så vidare. En punkt
P som ligger på 1:a maxlinjen har vägskillnaden $PA - PB = \lambda$.
:::

::: formel "Konstruktiv interferens (på maximilinjer)"
$$
\Delta s = n \cdot \lambda
$$

där

- Δ*s* = vägskillnad (m)
- *n* = maximilinjens ordningsnummer (0, 1, 2, …)
- λ = våglängd (m)
:::

::: formel "Destruktiv interferens (på nodlinjer)"
$$
\Delta s = \left(n + \tfrac{1}{2}\right) \cdot \lambda
$$

där

- Δ*s* = vägskillnad (m)
- *n* = nodlinjens ordningsnummer (0, 1, 2, …)
- λ = våglängd (m)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Två högtalare och första tysta punkten"
**Två högtalare A och B står 12 meter från en vägg och skickar ut en ton
i fas. Se figur.**

::: bild
Figur: vy uppifrån av ett rum. Två högtalare A (uppe till vänster) och B
(nere till vänster) står parallellt med varandra. På väggen 12 m åt höger
finns tre punkter ovanför varandra: **C** (rakt mitt emellan A och B på
mittlinjen), **D** (3,2 m under C, rakt mitt emot B) och **E** (ytterligare
en bit nedanför D). Mittlinjen mellan A och B är streckad och går till C.
:::

**När vi går från punkten C (på mittlinjen mellan A och B) till punkten E
minskar ljudstyrkan för att nå ett minimum vid D (mitt emot högtalare B).
Därefter ökar ljudstyrkan när vi fortsätter gå från D mot E. Vilken
frekvens hade tonen som sändes ut från högtalarna?**

Vi löser ut frekvensen från formeln för våghastighet $v = f \cdot \lambda$:

$$
f = \frac{v}{\lambda} \qquad (1)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 340\ \mathrm{m/s}\ (\text{ljudets hastighet i luft}) \\
\lambda = \ ?
\end{array} \right]
$$

Vi måste bestämma våglängden λ. Vid C (mitt emellan A och B) är vi på
**0:e maximilinjen**. När vi kommer till D når vi vårt första minimum —
då är vi på **0:e nodlinjen** och har destruktiv interferens. Vi ställer
upp formeln för destruktiv interferens och löser ut λ:

$$
\Delta s = \left(n + \tfrac{1}{2}\right) \cdot \lambda \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{\Delta s}{n + \tfrac{1}{2}} \qquad (2)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\Delta s = \ ? \\
n = 0\ (\text{vi är på 0:e nodlinjen})
\end{array} \right]
$$

Vi måste bestämma Δ*s*. För vägskillnaden gäller

$$
\Delta s = AD - BD \qquad (3)
$$

::: bild
Figur: samma rum men med diagonala röda linjer från **A** och **B** till
**D**. Eftersom D ligger rakt mitt emot B är BD horisontellt (12 m). AD
är hypotenusan i en rätvinklig triangel med kateterna AB = 6,4 m (vertikalt)
och BD = 12 m (horisontellt).
:::

Med Pythagoras sats: $AD^{2} = AB^{2} + BD^{2}$. Eftersom C är mitt mellan
A och B och CD = 3,2 m gäller $AB = 2 \cdot 3{,}2 = 6{,}4$ m.

$$
\left[ \begin{array}{l}
AD = \sqrt{AB^{2} + BD^{2}} = \sqrt{6{,}4^{2} + 12^{2}} = 13{,}6\ \mathrm{m} \\
BD = 12\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (3) ger

$$
\Delta s = (13{,}6 - 12)\ \mathrm{m} = 1{,}6\ \mathrm{m}
$$

Insättning av $\Delta s = 1{,}6$ m och $n = 0$ i (2) ger

$$
\lambda = \frac{1{,}6}{0 + \tfrac{1}{2}} = 3{,}2\ \mathrm{m}
$$

Insättning av $\lambda = 3{,}2$ m och $v = 340$ m/s i (1) ger

$$
f = \frac{340}{3{,}2} = 106{,}25\ \mathrm{Hz} \approx 110\ \mathrm{Hz}
$$

**Svar:** 110 Hz
:::
