---
id: fy2-3.2
title: Magnetfält kring lång rak ledare
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.2'
---

# Magnetfält kring lång rak ledare

::: kuriosa "Historik — Ørsteds försök"
Den danske fysikern **Hans Christian Ørsted** (1800-tal) upptäckte av en
slump att det uppstod ett magnetfält kring en strömförande ledare. När en
kompassnål placerades nära en strömförande ledare uppstod nedanstående
situation.

::: bild
Figur: två händer håller en lång rak ledare horisontellt. Under ledaren
ligger en kompass. När strömmen slås på länkas kompassnålen av från nord
till väst. Om strömriktningen skiftades gjorde kompassen ett utslag åt
motsatt håll (öst).
:::
:::

En elektrisk **ström i en ledare ger upphov till ett magnetfält** runt
ledaren. Om strömriktningen ändras, ändras också magnetfältets riktning.

## Tumregeln (högerhandsregeln)

Riktningen på magnetfältet kan bestämmas med **högerhandstumregeln**.
Högerhandens tumme motsvarar **strömmens riktning**, och fingrarna
motsvarar **magnetfältets riktning**.

**OBS!** Endast högerhanden kan användas.

::: bild
Figur: en lodrät ledare med strömmen *I* riktad uppåt. En högerhand griper
om ledaren med tummen uppåt; de böjda fingrarna pekar i fältets riktning
*B* (moturs sett uppifrån). Cirkulära fältlinjer runt ledaren visar
magnetfältet.
:::

## Notation för vektorer in/ut ur planet

Ibland ritas ledare vinkelrätt in eller ut från ett plan.

| En vektor (t.ex. strömriktning eller magnetiskt fält) … | … markeras |
|----------------------------------------------------------|------------|
| **Rakt ut** från papperet                                | $\odot$ (prick i cirkel) |
| **Rakt in** i papperet                                   | $\otimes$ (kryss i cirkel) |

Tänk dig markeringarna som en pil som skjuts: pricken ("pilspetsen") skjuts
**mot dig** och krysset ("fjädrarna i bak på en pil") skjuts **från dig**.

::: bild
Figur: två cirkelmönster med strömledare vinkelrätt mot papperets plan.
**Vänster:** ström **ut** ur planet (prick i mitten) ger ett **moturs**
riktat magnetfält. **Höger:** ström **in** i planet (kryss i mitten) ger
ett **medurs** riktat magnetfält. Fältlinjerna ritas som koncentriska
cirklar med pilarna i respektive riktning.
:::

## Magnetisk flödestäthet

Magnetfältets styrka kallas **magnetisk flödestäthet**, betecknas *B* och
har SI-enheten **T (tesla)**. 1 T är ett mycket starkt magnetfält. 1 T
definieras som det fält som krävs för att ge laddningen 1 C som rör sig
1 m/s vinkelrätt mot ett magnetfält den magnetiska kraften 1 N. Mer om
magnetiska krafter på elektriska laddningar kommer längre fram i kursen.

::: kuriosa "Olika magnetfälts styrkor"
| Fält                       | Styrka                                                                                                              |
|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Jordmagnetiska fältet      | ca **50 μT** i Sverige (varierar 30–60 μT, starkast vid de magnetiska polerna)                                       |
| Kylskåpsmagnet             | ca **5 mT**                                                                                                          |
| Inuti en spole/transformator | ca **1 T**                                                                                                         |
| Starkaste människan skapat | **1 200 T** (förstörde all utrustning i experimentet, Tokyo 2018)                                                    |
| Starkast observerade       | ca **100 GT** (**magnetarer**, en ovanlig stjärntyp; endast 13 observerade någonsin, upptäcktes först 1998)          |
:::

::: formel "Magnetfält runt lång rak ledare"
$$
B = k \cdot \frac{I}{d}
$$

där

- *B* = magnetisk flödestäthet (T)
- *k* = $2 \cdot 10^{-7}$ T·m/A (en konstant som gäller för vakuum och luft)
- *I* = strömmen genom ledaren (A)
- *d* = avståndet från ledaren (m)
:::

Skrivsättet $k = \tfrac{\mu}{2\pi}$ används ibland i förlagets
lösningsförslag. Vi använder bara *k*.

::: exempel "Exempel 1 — Magnetfältet i tre punkter"
**Beräkna den magnetiska flödestätheten och fältets riktning i punkterna
P, Q och R.**

::: bild
Figur (tre delbilder):

**a)** En horisontell ledare med strömmen *I* = 1,2 A åt höger. Punkten
**P** ligger 1,5 cm rakt **ovanför** ledaren.

**b)** En ledare vinkelrätt mot pappret med strömmen *I* = 2,2 A **in i
planet** (markerad ⊗). Punkten **Q** ligger 2,0 cm uppe till **vänster**
om ledaren (NV-riktningen).

**c)** Två parallella ledare vinkelrätt mot papperet. Den vänstra har
ström **ut** (⊙) med *I* = 3,2 A. Den högra har ström **in** (⊗) med
*I* = 1,2 A. Punkten **R** ligger 2,9 cm från vänstra ledaren och 3,3 cm
från högra ledaren, **mellan** ledarna.
:::

**a)** Tumregeln ger att riktningen på fältet i punkten P blir **rakt ut
från planet**. Vi beräknar fältstyrkan.

$$
B = k \cdot \frac{I}{d}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 2 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \\
I = 1{,}2\ \mathrm{A} \\
d = 1{,}5\ \mathrm{cm} = 0{,}015\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
B = 2 \cdot 10^{-7} \cdot \frac{1{,}2}{0{,}015} = 1{,}6 \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T} = 16\ \mathrm{\mu T}
$$

**Svar:** 16 μT (eller $1{,}6 \cdot 10^{-5}$ T) rakt ut från planet.

**b)** Tumregeln ger att riktningen på fältet i punkten Q blir **NO**
(snett uppåt höger). Vi beräknar fältstyrkan.

$$
B = k \cdot \frac{I}{d}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 2 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \\
I = 2{,}2\ \mathrm{A} \\
d = 2{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}020\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
B = 2 \cdot 10^{-7} \cdot \frac{2{,}2}{0{,}020} = 2{,}2 \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T} = 22\ \mathrm{\mu T}
$$

**Svar:** 22 μT NO (snett uppåt höger).

**c)** Vi beräknar fältet från var och en av ledarna för sig och lägger
sedan ihop dem.

Fältet från ledaren till **vänster** (ström ut) blir enligt tumregeln
**uppåtriktat** vid R.

$$
B_\mathrm{vänster} = k \cdot \frac{I_\mathrm{vänster}}{d_\mathrm{vänster}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 2 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \\
I_\mathrm{vänster} = 3{,}2\ \mathrm{A} \\
d_\mathrm{vänster} = 2{,}9\ \mathrm{cm} = 0{,}029\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
B_\mathrm{vänster} = 2 \cdot 10^{-7} \cdot \frac{3{,}2}{0{,}029} = 2{,}206\ldots \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T} \approx 22{,}1\ \mathrm{\mu T}\ \text{uppåt}
$$

Fältet från ledaren till **höger** (ström in) blir enligt tumregeln
**också uppåtriktat** vid R.

$$
B_\mathrm{höger} = k \cdot \frac{I_\mathrm{höger}}{d_\mathrm{höger}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 2 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \\
I_\mathrm{höger} = 1{,}2\ \mathrm{A} \\
d_\mathrm{höger} = 3{,}3\ \mathrm{cm} = 0{,}033\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
B_\mathrm{höger} = 2 \cdot 10^{-7} \cdot \frac{1{,}2}{0{,}033} = 7{,}272\ldots \cdot 10^{-6}\ \mathrm{T} \approx 7{,}3\ \mathrm{\mu T}\ \text{uppåt}
$$

Eftersom båda fält verkar uppåt **samverkar** de. Det totala fältet fås
genom att addera fältstyrkorna.

$$
B = B_\mathrm{vänster} + B_\mathrm{höger} = 22{,}1 + 7{,}3 = 29{,}4\ \mathrm{\mu T}
$$

**Svar:** 29 μT uppåt
:::
