---
id: fy2-3.3
title: Magnetfält i spole
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.3'
---

# Magnetfält i spole

Sedan tidigare har vi konstaterat att det bildas ett magnetiskt fält runt
en strömförande ledare, och vi har räknat på fältet från en lång rak
ledare. Om vi formar en ledare till en cirkel bildas en **slinga**.
[[Magnetfältet|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] från slingans olika delar samverkar och skapar ett starkare
magnetfält **inuti** slingan.

::: bild
Figur (två delbilder): **Vänster:** en cirkulär slinga med [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]]. Många
fältlinjer från olika delar av slingan samverkar — alla riktade **uppåt
genom slingans mitt**. **Höger:** samma slinga sedd från sidan. Fältet ser
ut som ett stavmagnetfält — fältlinjer går rakt igenom slingan, krökar
sig utåt och tillbaka i en typisk stavmagnetform.
:::

Om vi sätter ihop flera slingor bildar vi en **spole**, och inuti den
uppstår ett ännu starkare magnetfält. Om vi konstruerar spolen så att den
blir lång och rak kallas den **solenoid**. Inuti en lång rak spole
betraktas magnetfältet som **homogent** — lika stort överallt.

::: bild
Figur: en solenoid (cylindrisk spole med många varv ledare). Strömmen *I*
går genom spolens varv. Inuti spolen är fältlinjerna *B* parallella och
jämnt fördelade (homogent fält); utanför spolen böjer fältlinjerna sig
runt och in i andra änden, som hos en stavmagnet. *l* markerar spolens
längd.
:::

## Tumregeln för spole

Det magnetiska fältets riktning genom en spole bestäms enklast med
ytterligare en **tumregel**. Vi låter **fingrarna** på högerhanden
motsvara strömmens riktning runt spolen. **Tummen** ger då riktningen på
det magnetiska fältet.

::: bild
Figur: en spole horisontellt. En högerhand griper om spolen så att
fingrarna pekar i strömmens riktning runt varven. Tummen pekar åt vänster
— detta är magnetfältets riktning *B* genom spolen.
:::

::: formel "Magnetisk flödestäthet i lång rak spole (solenoid)"
$$
B = \mu_0 \cdot \frac{n \cdot I}{l}
$$

där

- *B* = magnetisk flödestäthet (T)
- $\mu_0$ = permeabiliteten i vakuum ($4\pi \cdot 10^{-7}$ T·m/A)
- *n* = varvtal (antal varv i spolen)
- *I* = ström genom spolen (A)
- *l* = spolens längd (m)
:::

När vi låter en ström gå genom en spole bildas alltså ett magnetfält på
samma sätt som runt en stavmagnet — vi har skapat en **elektromagnet**.
Elektromagneter har fördelen att man kan justera storlek och riktning på
fältet genom att reglera strömmen. Nackdelen är att den kräver energi.

::: exempel "Exempel 1 — Magnetisk flödestäthet i en spole"
**Beräkna den magnetiska flödestätheten i en 600-varvsspole som är 7,5 cm
lång, om vi ger den strömmen 1,5 A.**

$$
B = \mu_0 \cdot \frac{n \cdot I}{l}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\mu_0 = 4\pi \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \\
n = 600 \\
I = 1{,}5\ \mathrm{A} \\
l = 7{,}5\ \mathrm{cm} = 0{,}075\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
B = 4\pi \cdot 10^{-7} \cdot \frac{600 \cdot 1{,}5}{0{,}075} = 0{,}0150\ldots\ \mathrm{T} \approx 0{,}015\ \mathrm{T} = 15\ \mathrm{mT}
$$

**Svar:** 15 mT
:::
