---
id: fy2-1.7
title: Exempel — Den fatala gungan
course: Fysik 2
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.7'
---

# Räkneexempel — Den fatala gungan

Detta är ett klassiskt räkneexempel som kombinerar **cirkulär rörelse**
([[centripetalkraft|Den kraft som krävs för att hålla ett föremål i cirkulär rörelse, riktad mot cirkelns centrum.]], [[spännkraft|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]]) med **[[energiprincipen|Energi kan varken skapas eller förstöras, bara omvandlas mellan olika former.]]** (omvandling mellan
[[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]] och [[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]]).

::: exempel "Den fatala gungan"
**En person som gungar släpps med tyngdpunkten 1,0 m ovanför tyngdpunkten i
lägsta delen av banan. Banradien är 2,5 m och massan hos person och
gungsits tillsammans är 80 kg.**

**a) Bestäm sträckkraften i repet i den lägsta delen av banan.**

**b) Anta att vi puttar gungan så att den åker runt ett helt varv. Räkna ut
minsta [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i det övre läget om repet inte ska slakna.**

::: bild
Figur: en gunga som svänger i en cirkelbåge med radien 2,5 m. Personen
släpps från en startposition där tyngdpunkten ligger 1,0 m ovanför lägsta
punkten i banan.
:::

**a)** Gungan utgör en del av en cirkelrörelse, vilket medför att det
längst ner i banan finns en centripetalkraft **uppåt**, in mot centrum. I
banans lägsta punkt verkar två [[krafter|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] på gungsitsen: en [[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] $F_G$
nedåt och en spännkraft i repet $F_S$ uppåt.

Centripetalkraften $F_C$ är resultanten av dessa två krafter. Eftersom
centripetalkraften är riktad in mot centrum måste $F_S > F_G$.

::: bild
Figur: en gungsits i banans lägsta punkt. En pil $F_S$ pekar uppåt
(spännkraft i repet) och en pil $F_G$ nedåt (tyngdkraft). En kortare pil
$F_C$ pekar uppåt och visar nettoresultanten — centripetalkraften.
:::

Vi ställer upp sambandet mellan krafterna och löser ut $F_S$.

$$
F_C = F_S - F_G \quad\Leftrightarrow\quad F_S = F_C + F_G
$$

Insättning av $F_C = \tfrac{m v^{2}}{r}$ och $F_G = m \cdot g$ ger

$$
F_S = \frac{m v^{2}}{r} + m \cdot g \qquad (1)
$$

Vi behöver beräkna hastigheten *v* i nedersta delen av banan. Vi gör det
med **energiprincipen** — lägesenergin $E_p$ omvandlas till rörelseenergi
$E_k$.

$$
E_p = E_k \quad\Leftrightarrow\quad m \cdot g \cdot h = \frac{m \cdot v^{2}}{2}
$$

Vi dividerar båda led med *m* och löser ut hastigheten *v*.

$$
g \cdot h = \frac{v^{2}}{2} \quad\Leftrightarrow\quad v^{2} = 2 \cdot g \cdot h \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{2 \cdot g \cdot h}
$$

Insättning av $g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}$ och $h = 1{,}0\ \mathrm{m}$
(tyngdpunkten "faller" 1,0 m) ger

$$
v = \sqrt{2 \cdot 9{,}82 \cdot 1{,}0} = 4{,}431\ldots\ \mathrm{m/s}
$$

Nu kan vi beräkna spännkraften $F_S$.

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 80\ \mathrm{kg} \\
v = 4{,}431\ldots\ \mathrm{m/s} \\
r = 2{,}5\ \mathrm{m} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}
\end{array} \right]
$$

i (1) ger

$$
F_S = \frac{80 \cdot 4{,}431\ldots^{2}}{2{,}5} + 80 \cdot 9{,}82 = 1414{,}08\ \mathrm{N} \approx 1\,400\ \mathrm{N} = 1{,}4\ \mathrm{kN}
$$

**Svar:** 1,4 kN

**b)** Vi ritar krafterna i översta läget. I gränsfallet när repet precis
slaknar är spännkraften $F_S = 0$ och endast tyngdkraften $F_G$ verkar.

::: bild
Figur: en gungsits i banans översta läge. Endast tyngdkraften $F_G$ verkar
nedåt — som tillsammans utgör centripetalkraften $F_C$ riktad nedåt mot
banans centrum.
:::

Centripetalkraften utgörs alltså endast av tyngdkraften. Detta ger

$$
F_C = F_G \quad\Leftrightarrow\quad \frac{m \cdot v^{2}}{r} = m \cdot g
$$

Vi dividerar båda led med *m* och löser ut hastigheten *v*.

$$
\frac{v^{2}}{r} = g \quad\Leftrightarrow\quad v^{2} = g \cdot r \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{g \cdot r}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}} \\
r = 2{,}5\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{9{,}82 \cdot 2{,}5} = 4{,}954\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 5{,}0\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 5,0 m/s
:::
