---
id: fy2-3.12
title: Hastighetsväljare och masspektrometer
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.12'
---

# Hastighetsväljare och masspektrometer

## Hastighetsväljare

En anordning för att filtrera ut laddade partiklar med bestämda hastigheter
kallas **hastighetsväljare**.

::: formel "Hastighet i hastighetsväljare"
$$
v = \frac{\mathbb{E}}{B}
$$

där

- *v* = hastighet på partikel (m/s)
- $\mathbb{E}$ = elektriskt fält (V/m)
- *B* = magnetisk flödestäthet (T)
:::

Endast elektroner med hastigheten $v = \tfrac{\mathbb{E}}{B}$ kommer att
passera genom hastighetsväljaren.

Genom att reglera det elektriska fältet $\mathbb{E}$ och den magnetiska
flödestätheten *B* kan vi filtrera ut partiklar med bestämda hastigheter!

::: härledning "Härledning — Hastighet i hastighetsväljare"
Elektroner skjuts från en elektronkanon och accelereras av en
accelerationsspänning *U* till en hastighet *v*. Elektronerna passerar två
elektriskt laddade parallella plattor som genererar ett nedåtriktat
elektriskt fält $\mathbb{E}$ som i sin tur befinner sig i ett vinkelrätt
homogent magnetiskt fält *B* riktat in i planet enligt figuren nedan.

::: bild
Figur: en hastighetsväljare i tvärsnitt. Till vänster en **elektronkanon**
ansluten till en accelerationsspänning *U*. Elektroner skjuts horisontellt
in mellan två långa parallella plattor — den övre laddad **positiv** (+++),
den nedre laddad **negativ** (−−−) — vilket ger ett nedåtriktat elektriskt
fält $\mathbb{E}$ mellan plattorna. Hela området är genomkorsat av ett
magnetfält *B* riktat in i planet (markerat med ×-symboler). På en
elektron i mitten verkar den uppåtriktade elektriska kraften $F_\mathrm{e}$
och den nedåtriktade magnetiska kraften $F_\mathrm{m}$. Elektronen rör sig
med hastigheten *v* mot höger och lämnar väljaren genom ett hål i en skärm.
:::

För elektroner som passerar rätlinjigt genom ett hål i en skärm på andra
sidan gäller att den uppåtriktade elektriska kraften $F_\mathrm{e}$ är lika
stor som den nedåtriktade magnetiska kraften $F_\mathrm{m}$. Då gäller

$$
F_\mathrm{e} = F_\mathrm{m}
$$

Från tidigare teori har vi $F_\mathrm{e} = q \cdot \mathbb{E}$ och
$F_\mathrm{m} = q \cdot v \cdot B$ vilket ger

$$
q \cdot \mathbb{E} = q \cdot v \cdot B
$$

Vi dividerar båda led med *q* och löser sedan ut hastigheten *v*.

$$
\mathbb{E} = v \cdot B \quad\Leftrightarrow\quad v = \frac{\mathbb{E}}{B} \quad \text{vsv.}
$$
:::

## Masspektrometer

En hastighetsväljare som används för att bestämma massan hos okända
(laddade) partiklar kallas **masspektrometer**.

::: formel "Massan med masspektrometer"
$$
m = \frac{q \cdot B \cdot r}{v}
$$

där

- *m* = partikelns massa (kg)
- *q* = partikelns laddning (C)
- *B* = magnetisk flödestäthet (T)
- *r* = krökningsradie (m)
- *v* = partikelns hastighet (m/s)
:::

Eftersom hastigheten *v* enkelt kan bestämmas med en hastighetsväljare kan
vi alltså på detta sätt enkelt **väga laddade partiklar**!

::: härledning "Härledning — Massan med masspektrometer"
Efter att hastighetsväljaren har filtrerat ut partiklar med en bestämd
hastighet, så låter vi dem lämna det elektriska fältet och de kommer då
enbart att påverkas av ett magnetiskt fält. Den magnetiska kraften på
partikeln kommer då att utgöra en centripetalkraft (precis som när
elektronstrålen kröktes av i elektronröret då vi bestämde elektronens
massa).

Om man placerar en fotografisk plåt där den lämnar det elektriska fältet
så kan den registrera var partikeln träffar någonstans och utifrån det kan
man bestämma partikelns banradie. Se figur nedan.

::: bild
Figur: vy uppifrån av masspektrometern. Till vänster en hastighetsväljare
med plattor (markerade med ×-symboler för *B* in i planet). När partikeln
lämnar väljaren genom hålet kommer den in i ett rent magnetfält *B* (också
in i planet, ×-symboler). Den magnetiska kraften gör att partikeln rör sig
i en halvcirkelformad bana och träffar en fotografisk plåt på avståndet
2*r* från utgångshålet, där *r* är cirkelbanans radie.
:::

Den magnetiska kraften $F_\mathrm{m}$ utgör en centripetalkraft
$F_\mathrm{c}$ så

$$
F_\mathrm{m} = F_\mathrm{c}
$$

Från tidigare teori har vi $F_\mathrm{m} = q \cdot v \cdot B$ och
$F_\mathrm{c} = \tfrac{m \cdot v^2}{r}$. Detta ger

$$
q \cdot v \cdot B = \frac{m \cdot v^2}{r}
$$

Vi dividerar båda led med *v* och löser ut massan *m*.

$$
q \cdot B = \frac{m \cdot v}{r} \quad\Leftrightarrow\quad m = \frac{q \cdot B \cdot r}{v} \quad \text{vsv.}
$$
:::
