---
id: fy2-2.5
title: Plan pendel
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.5'
---

# Plan pendel

En kropp som svänger i vertikalplanet utefter en cirkelbåge kallas **plan
pendel**. Det kan till exempel vara en kula som pendlar fram och tillbaka
i ett snöre. Om vi försummar snörets massa kallas denna idealiserade
pendel för **matematisk pendel**.

::: formel "Periodtid för matematisk pendel vid små utslag"
$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{l}{g}}
$$

där

- *T* = periodtid (s)
- *l* = pendellängd (m)
- *g* = tyngdacceleration (m/s²) (9,82 m/s² i Sverige)

::: bild
Figur: en pendel fäst i taket. Pendeln med längden *l* svänger fram och
tillbaka utefter en cirkelbåge.
:::
:::

Pendellängden räknas från fästpunkten till den pendlande kroppens
**tyngdpunkt**. Svängningstiden på en viss plats avgörs alltså enbart av
pendellängden — den är **oberoende** av massan på det som svänger.

::: tips "Begränsningar för formeln"
Formeln gäller bara om:

1. **Snörets massa** är försumbar jämfört med kroppens massa. (Annars
   måste man räkna med tröghetsmomentet.)
2. **Utslagsvinkeln är liten.** Vid 23° blir felet ca 1 %, vid 45° ca 4 %
   och växer sedan kraftigt. Pendelrörelsen upphör då också att vara
   harmonisk.
:::

::: härledning "Härledning — Periodtid i matematisk pendel"
Vi tittar på en ögonblicksbild av en pendel med massan *m* och längden
*l*.

::: bild
Figur: en pendel som har slagit ut vinkeln α från lodlinjen. Cirkelbågen
från lodlinjen till kulans läge betecknas *y*. Tyngdkraften *mg* nedåt
delas upp i två komposanter: $F_S$ längs snöret (mot fästpunkten) och
$F_1$ tangentiellt längs cirkelbågen. Den vågräta sträckan från lodlinjen
till kulan är *d*.
:::

Cirkelbågen från lodlinjen till pendelkulans läge betecknas *y*. De
krafter som verkar på pendelkulan är spännkraften $F_S$ från snöret och
tyngden *mg*. Luftmotståndet försummas.

Vi ersätter tyngdkraften med två komposanter: en i snörets riktning och
en längs tangenten till cirkelbågen. Krafterna i snörets riktning är
vinkelräta mot rörelseriktningen och påverkar därför inte rörelsen.
Rörelsen längs banan bestäms bara av den tangentiella komposanten $F_1$.

Ur de två likformiga trianglarna i figuren får vi

$$
\frac{F_1}{mg} = \frac{d}{l} \quad\Leftrightarrow\quad F_1 = mg \cdot \frac{d}{l} \qquad (1)
$$

Om svängningens amplitud är mycket mindre än pendellängden *l* blir
vinkeln α liten, och **sträckan *d* blir nästan lika lång som bågen *y***.
Kontroll vid α = 10°:

$$
d = l \cdot \sin 10^{\circ} \approx 0{,}174 \cdot l \qquad y = \frac{10^{\circ}}{360^{\circ}} \cdot 2\pi \cdot l \approx 0{,}175 \cdot l
$$

Vi ser att *d* och *y* nästan blir identiska. Vid små utslag kan vi
därför ersätta *d* med *y* i (1):

$$
F_1 = mg \cdot \frac{y}{l} = \frac{mg}{l} \cdot y
$$

Under dessa förhållanden är den återförande kraften $F_1$ **proportionell
mot *y*** — precis som i en fjädersvängning. Proportionalitetskonstanten
$\tfrac{mg}{l}$ spelar samma roll som fjäderkonstanten *k*.

I uttrycket $T = 2\pi \sqrt{\tfrac{m}{k}}$ för fjädersvängningar ersätter
vi *k* med $\tfrac{mg}{l}$ och får

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{m \cdot l}{m \cdot g}} = 2\pi \sqrt{\frac{l}{g}}
$$

vsv.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Sekundpendeln"
**Hur lång är en "sekundpendel" — en pendel där tiden att gå från det ena
vändläget till det andra är 1,00 sekund?**

Vi ställer upp formeln för periodtid, kvadrerar båda led och löser ut
pendellängden *l*.

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{l}{g}} \quad\Leftrightarrow\quad T^{2} = 4\pi^{2} \cdot \frac{l}{g} \quad\Leftrightarrow\quad l = \frac{T^{2} \cdot g}{4\pi^{2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
T = 2{,}00\ \mathrm{s} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}
\end{array} \right]
$$

(Tiden 1,00 s från ena vändläget till det andra motsvarar **en halv**
periodtid, så *T* = 2,00 s.)

$$
l = \frac{2{,}00^{2} \cdot 9{,}82}{4\pi^{2}} = 0{,}9949\ldots\ \mathrm{m} \approx 0{,}995\ \mathrm{m} = 99{,}5\ \mathrm{cm}
$$

**Svar:** 99,5 cm
:::

::: kuriosa "Definitionen av 1 meter"
På 1500-talet använde man pendellängden hos en sekundpendel som
definition för 1 meter, men man upptäckte att inte samma längd gällde vid
ekvatorn. Varför?

**Svar:** Tyngdaccelerationen *g* är lite lägre vid ekvatorn på grund av
jordklotets tillplattning, så tiden för en pendling blir lite längre där —
och pendeln behöver vara kortare för att hålla samma period.
:::
