---
id: fy2-3.4
title: Laddade partiklar i magnetfält
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.4'
---

# Laddade partiklar i magnetfält

Vi har tidigare sett från Ørsteds försök att **laddningar som rör sig**
(strömförande ledare) påverkar magneter, t.ex. kompassnålar, med en
[[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]. Enligt **[[Newtons tredje lag|Till varje kraft (aktion) finns en lika stor och motriktad kraft (reaktion).]]** om kraft och motkraft måste även
omvändningen gälla: ett **[[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] påverkar laddningar som rör sig med
en lika stor, men motriktad kraft**.

Magnetfält påverkar laddningar som rör sig med en **magnetisk kraft**.
Kraftens riktning bestäms med **högerhandsregeln**. Om man håller upp
högerhanden och bildar 90° mellan tummen, pekfingret och långfingret, så
motsvarar:

- **tummen** strömriktningen *I*
- **pekfingret** magnetfältets riktning *B*
- **långfingret** kraftens riktning *F*

::: bild
Figur: en högerhand med tummen, pekfingret och långfingret utsträckta i
tre vinkelräta riktningar. Tummen pekar uppåt ([[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] *I*), pekfingret åt
vänster (magnetfält *B*) och långfingret nedåt-höger (kraft *F*). En blå
pil markerar *B* (pekfingret), en röd pil markerar *F* (långfingret) och
en svart pil markerar *I* (tummen).
:::

::: tips "Kom ihåg-regel — tre fingrar"
- **T**ummen är **s**trömmen (rimmar nästan)
- "**B**ang-fingret" är **B** (magnetfältet)
- **F**ulfingret är **F** (kraften)

Om laddningen som rör sig är

- **negativ** är strömmens riktning **motsatt** laddningens riktning
- **positiv** är strömmens riktning **densamma** som laddningens riktning.
:::

::: demo "Demonstration — Avlänkning av elektroner i ett oscilloskop"
Vi startar ett oscilloskop som skjuter elektroner mot en fluorescerande
skärm och undersöker hur elektronstrålen **avlänkas** (böjs av) när vi
närmar oss den med en magnet. Fungerar högerhandsregeln?
:::

Ju större laddning, ju fortare laddningen rör sig och ju starkare
magnetfält vinkelrätt mot laddningens rörelse — desto starkare blir
kraften på varje enskild laddning. Kom ihåg: elementarladdningen för
elektroner och protoner är $q \approx 1{,}602 \cdot 10^{-19}$ C.

::: formel "Magnetisk kraft på laddad partikel i magnetfält"
$$
F = q \cdot v \cdot B
$$

där

- *F* = magnetisk kraft på laddningen (N)
- *q* = laddningens storlek (C)
- *v* = laddningens [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] (m/s)
- *B* = magnetisk flödestäthet vinkelrätt mot laddningens rörelse (T)
:::

Härledningen av formeln för magnetisk kraft på laddad partikel i
magnetfält kräver **relativitetsteori** och **Lorentztransformationer**,
vilket faller utanför ramen för denna kurs.

::: exempel "Exempel 1 — Magnetisk kraft på en elektron"
**Bestäm den magnetiska kraftens storlek och riktning på elektronen i
figuren. Elektronen rör sig med hastigheten 2,4 Mm/s och den magnetiska
flödestätheten är 0,080 T.**

::: bild
Figur: ett område med många kryss (×) som markerar att magnetfältet *B*
är riktat **in i papperet**. Längst upp till vänster står beteckningen
*B*. I mitten finns en negativt laddad partikel (en cirkel med
minustecken) som rör sig **nedåt** med hastigheten *v*.
:::

Vi ställer upp formeln för magnetisk kraft på laddning.

$$
F = q \cdot v \cdot B
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
q = 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{C} \\
v = 2{,}4\ \mathrm{Mm/s} = 2{,}4 \cdot 10^{6}\ \mathrm{m/s} \\
B = 0{,}080\ \mathrm{T}
\end{array} \right]
$$

$$
F = 1{,}602 \cdot 10^{-19} \cdot 2{,}4 \cdot 10^{6} \cdot 0{,}080 = 3{,}076 \cdot 10^{-14}\ \mathrm{N} \approx 3{,}1 \cdot 10^{-14}\ \mathrm{N} = 31\ \mathrm{fN}
$$

Riktningen bestäms av högerhandsregeln. Tummen är strömriktningen,
pekfingret magnetfältets riktning, långfingret kraftens riktning. Eftersom
elektronen (negativ) åker **nedåt** är strömriktningen **motriktad** —
**uppåt**. Magnetfältets riktning är **in i planet**. Högerhandsregeln
ger då att kraften blir **vänsterriktad**.

::: bild
Figur: samma område med kryss för *B* in i planet. Elektronen rör sig
**nedåt** med hastigheten *v*. En röd pil från elektronen pekar **åt
vänster** — den magnetiska kraften *F*.
:::

**Svar:** $3{,}1 \cdot 10^{-14}$ N (eller 31 fN) åt vänster.
:::
