---
id: fy2-2.7
title: Pulser, vågor och utbredningshastighet
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.7'
---

# Pulser, vågor och utbredningshastighet

## Pulser och vågor

::: demo "Demonstration — Puls och våg"
Vi studerar en puls i en vågställning. Pulsen rör sig uppåt/nedåt medan
delarna rör sig vinkelrätt mot vågrörelsen, alltså höger/vänster. En sådan
våg kallas **transversell**.
:::

En enstaka svängning i ett medium kallas **puls**.

::: bild
Figur: en person håller i ena änden av ett snöre och skickar iväg en
ensam puls (vågberg) som rör sig åt höger med hastigheten *v*.
:::

Om flera pulser skickas iväg med en viss frekvens bildas en **våg**. En
våg där vågtoppar rör sig i en viss riktning kallas för en **fortskridande
våg**.

::: bild
Figur: en person skakar ett rep upp och ned med en regelbunden frekvens.
Repet bildar en serie vågberg och vågdalar som rör sig bort från personen
mot ett träd i andra änden.
:::

En våg medför **inte** någon förflyttning av materia i vågens
rörelseriktning. Däremot resulterar den i en **energitransport**. Exempelvis
transporterar ljudvågor energi i form av ljud och ljusvågor transporterar
energi i form av strålning.

## Transversella och longitudinella vågor

Det finns två typer av pulser/vågor: **transversella** och
**longitudinella**. Det som skiljer dem åt är utbredningssättet.

En våg där varje del av vågen rör sig **vinkelrätt** mot vågens
utbredningsriktning kallas **transversell våg**, och då fortplantas pulsen
som ett vågberg.

::: bild
Figur: en hand håller i en slinky-fjäder och rör änden upp och ned. En
puls i form av ett vågberg rör sig åt höger längs fjädern. Pilen *v* visar
vågens utbredningsriktning; varje del av fjädern svänger upp och ned.
:::

Ett exempel på transversella vågor är vågor i strängar.

En våg där varje del av vågen rör sig i **samma längdriktning** som vågens
utbredningsriktning kallas **longitudinell våg**, och då fortplantas pulsen
som en **förtätning** efterföljd av en **förtunning**.

::: bild
Figur: en hand som puttar fjädern fram och tillbaka i längdriktningen. En
förtätning (sammanpressat område) följs av en förtunning (utdraget område)
och rör sig åt höger med hastigheten *v*.
:::

Ett exempel på longitudinella vågor är **ljudvågor**, vilka består av
förtätningar och förtunningar av luften (tryckskillnader).

::: kuriosa "Fler typer av vågor"
**Vattenvågor** rör sig som en kombination av en transversell våg och
longitudinell våg. En partikel i en vattenvåg rör sig i en **cirkelbana**.
Ett föremål som flyter på vattenytan rör sig alltså inte med vågen, utan
guppar bara runt i en vertikal cirkelbana.

**Rayleigh-vågor** är ytterligare en sorts våg som rör sig som en
kombination av transversell och longitudinell våg. De uppstår i fasta
material, t.ex. i marken vid jordbävningar.
:::

## Våglängd, amplitud och fas

Svängningens "styrka" kallas **amplitud** och motsvaras av det kortaste
avståndet från jämviktsläget till ett maximum.

::: bild
Figur: en transversell våg ritad som en sinuskurva med två vågberg och en
vågdal. Markeringar: **våglängd** (avstånd mellan två vågberg), **amplitud**
(höjd från jämviktsläget till vågberget) och **jämviktsläge** (den
streckade horisontella mittlinjen).
:::

::: bild
Figur: en longitudinell våg i en fjäder med växlande förtätningar och
förtunningar. **Våglängden** är markerad som avståndet mellan två
motsvarande förtätningar (eller två förtunningar).
:::

Två punkter på en våg som i ett ögonblick befinner sig i motsvarande läge
**svänger i fas**. Två punkter på en våg som i ett ögonblick befinner sig
i helt motsatt läge **svänger i motfas**.

::: bild
Figur: en sinusvåg med punkter a, b, c, …, m markerade längs kurvan.
Punkterna *a* och *i* (båda i vågbergen) svänger i fas. Punkterna *a* och
*e* (vågberg respektive vågdal) svänger i motfas. Våglängden λ är avståndet
mellan *a* och *i*, amplituden *A* är höjden mellan jämviktsläget och *a*.
:::

## Utbredningshastighet

Tiden det tar för en del av vågen att utföra en hel svängning kallas
**periodtid** och betecknas *T*. Sträckan som en våg rör sig under en
period kallas **våglängd**, betecknas λ (lilla lambda) och har SI-enheten
m (meter). En våglängd kan alltså avläsas som avståndet från ett maximum
(vågberg) till nästa maximum. Antalet svängningar en våg gör per sekund
kallas **frekvens**, betecknas *f* och har enheten Hz.

::: formel "Utbredningshastighet hos våg"
$$
v = \frac{\lambda}{T} = f \cdot \lambda
$$

där

- *v* = vågens utbredningshastighet (m/s)
- λ = våglängd (m)
- *T* = periodtid (s)
- *f* = frekvens (Hz)
:::

::: härledning "Härledning — Utbredningshastighet hos våg"
Vi ställer upp formeln för hastighet.

$$
v = \frac{s}{t} \qquad (1)
$$

En våg rör sig sträckan λ (en våglängd) på tiden *T* (en periodtid).
Insättning av $s = \lambda$ och $t = T$ i (1) ger

$$
v = \frac{\lambda}{T} \qquad (2)
$$

vsv.

Sedan tidigare vet vi att $T = \tfrac{1}{f}$. Insättning av $T = \tfrac{1}{f}$
i (2) ger

$$
v = \frac{\lambda}{1/f} = f \cdot \lambda
$$

vsv.
:::
