---
id: fy2-3.14
title: Magnetfältsmätare och Halleffekt (överkurs)
course: Fysik – fördjupning
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.14'
---

# Magnetfältsmätare och Halleffekt

För att mäta magnetisk flödestäthet används en **magnetfältsmätare** eller
**Halleffektsensor**.

I änden av mätaren finns en tunn ledande platta med bredden *d* som en känd
[[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] *I* går genom. Den placeras vinkelrätt mot [[magnetfältet|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]], se figur.

::: bild
Figur: en tunn rektangulär ledande platta med bredden *d* placerad i ett
magnetfält *B* riktat in i planet (× -symboler runt omkring). En ström *I*
går uppåt genom plattan. Den vänstra kanten är negativt laddad (−), den
högra positivt (+), vilket ger en [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] *U* mellan kanterna (markerad
överst). På en elektron i mitten verkar den **vänsterriktade** magnetiska
[[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] $F_\mathrm{m}$ och den **högerriktade** elektriska kraften
$F_\mathrm{e}$. Elektronen rör sig med driftshastigheten *v* nedåt
(motsatt strömriktningen).
:::

En ström genom plattan innebär att vi har elektroner som rör sig i ett
magnetfält. Elektronerna påverkas då av en magnetisk kraft $F_\mathrm{m}$
som i figuren blir vänsterriktad.

Den vänstra delen av plattan blir då negativt laddad, den högra positivt
laddad och en högerriktad elektrisk kraft $F_\mathrm{e}$ bildas. När [[jämvikt|När den resulterande kraften på ett föremål är noll. Föremålet är då i vila eller likformig rörelse.]]
uppnåtts mellan den magnetiska och elektriska kraften bildas en viss
spänning *U* över plattans kanter. Att en strömförande ledare får en
spänning vinkelrät mot strömriktningen kallas **Halleffekt** och spänningen
kallas ibland **Hallspänning**.

::: härledning "Härledning — Hallspänning"
När jämvikt uppnåtts mellan den magnetiska och elektriska kraften gäller

$$
F_\mathrm{m} = F_\mathrm{e}
$$

$F_\mathrm{m} = q \cdot v \cdot B$ och $F_\mathrm{e} = q \cdot \mathbb{E}$
(där $\mathbb{E}$ är elektrisk fältstyrka, från Fysik) ger

$$
q \cdot v \cdot B = q \cdot \mathbb{E}
$$

Vi dividerar båda led med *q*.

$$
v \cdot B = \mathbb{E}
$$

$\mathbb{E} = \tfrac{U}{d}$ (från Fysik) ger

$$
v \cdot B = \frac{U}{d}
$$

Vi löser ut Hallspänningen *U* och får

$$
U = v \cdot d \cdot B
$$
:::

Eftersom både *v* (elektronernas [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]) och *d* är [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]], så beror
Hallspänningen *U* direkt på den magnetiska flödestätheten *B* som då kan
bestämmas.

Magnetfältsmätaren räknar alltså ut den magnetiska flödestätheten med
formeln

$$
B = \frac{U}{v \cdot d}
$$
