---
id: fy2-4.2
title: Ljus, diffraktion och interferens
course: Fysik 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.2'
---

# Diffraktion och interferens

::: demo "Demonstration — Ljusets våglängder"
Vi använder en digital spektrometer för att analysera våglängderna hos
olika ljus. Vi ser att dagsljuset från solen innehåller alla våglängder i
det synliga spektrumet och att ljuset från en UV-lampa bara innehåller
vissa våglängder.
:::

Ljus av blandade våglängder (från exempelvis solen, glödlampor, LED-lampor
och lysrör) kallas **icke-koherent**. Ljus av samma [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]] och i fas
(från exempelvis laser) kallas **koherent**. Ljus av samma våglängd, men
inte nödvändigtvis i fas, kallas **monokromatiskt** (grekiska: *mono* =
en, *chroma* = färg).

Eftersom ljus är en våg kommer **koherent ljus** att bete sig på liknande
sätt som vattenvågor eller ljudvågor. Om vi låter ljusvågor passera en
**enkelspalt** (en smal springa) kommer det, precis som för vattenvågor,
att bli krökningseffekter vid kanterna, så kallad **[[diffraktion|När vågor böjs runt hörn eller sprids efter att ha passerat en smal öppning.]]**. Ju
smalare spalt desto större krökning.

::: bild
Figur: monokromatiskt ljus med våglängden 662 nm träffar en enkelspalt
med bredden *d*. Bakom spalten sprider sig vågorna ut som halvcirkelformade
vågfronter och träffar en mörk skärm en bit bakom spalten. På skärmen
syns ett **diffraktionsmönster**: en stark central topp med intensiteten
mitt på (vid 0), och svagare sidotoppar vid $\pm \lambda/d$ och
$\pm 2\lambda/d$. Diagrammet under skärmen visar intensitetsfördelningen
som en kurva med flera tydliga sidolober.
:::

Om vi skickar koherent ljus genom en **dubbelspalt** (två smala springor)
kan vi räkna på [[interferens|När två vågor möts och förstärker eller släcker ut varandra beroende på fasläge.]] precis som med ljud- eller vattenvågor.

::: demo "Demonstration — Diffraktion och interferens från dubbelspalt"
Vi belyser en dubbelspalt med röd laser. Vi ser att ljuset sprids och ger
nodlinjer (**ljusminima**), precis som vattenvågor. Ljuset beter sig
alltså som en våg! De ljusaste områdena är **ljusmaxima** och de mörka är
**ljusminima**.

::: bild
Figur: foto av interferensmönstret från en dubbelspalt belyst med röd
laser. På en skärm syns en serie skarpa röda prickar i en horisontell rad,
där den centrala maximi-punkten är mest ljusstark och intensiteten avtar
mot sidorna.
:::
:::

För att göra interferensmönstret ännu tydligare, med tydligare ljusmaxima,
används hinder med ännu fler spalter, ett så kallat **gitter**. Avståndet
mellan varje spalt kallas **gitterkonstant**.

::: demo "Demonstration — Diffraktion och interferens från gitter"
Vi belyser ett gitter med en röd laser och projicerar mot en vägg. Vi ser
tydliga ljusmaxima!

::: bild
Figur: foto av interferensmönstret från ett gitter belyst med röd laser.
På väggen syns en horisontell rad av väl separerade röda prickar, där den
centrala är klart starkast och de yttre minskar i ljusstyrka.
:::
:::

För att beräkna i vilka riktningar ljuset förstärks används **gitterformeln**.

::: formel "Gitterformeln"
$$
n \cdot \lambda = d \cdot \sin\alpha_n
$$

där

- *n* = maximilinjens ordning
- *λ* = ljusets våglängd (m)
- *d* = spaltavstånd (avstånd mellan närliggande spalter eller
  gitterkonstant) (m)
- $\alpha_n$ = avböjningsvinkel till *n*:te ordningens maximum (grader)
:::

::: bild
Figur: skiss över en dubbelspalt-uppställning. Två öppningar A (övre) och
B (nedre) med avståndet *d* mellan sig på vänster sida. På avståndet *ℓ*
från spalten finns en vertikal skärm. På skärmen är **centralmax**
markerat rakt åt höger, och **1:a max** markerat snett uppåt på avståndet
*x* från centralmax. En streckad linje förbinder dubbelspaltens mitt med
1:a max. Avböjningsvinkeln *α* är markerad mellan den streckade linjen och
centralmax-riktningen.
:::

::: härledning "Härledning — Gitterformeln"
Härledning av gitterformeln visas i klassrummet (se medföljande
videoreferens).
:::

::: exempel "Exempel 1 — Bestäm ljusets våglängd och färg"
**Ett gitter med 120 spalter/mm belyses med monokromatiskt ljus i fas.
Avböjningsvinkeln till andra ordningens maximum är 9,4°. Bestäm ljusets**
**a) våglängd**
**b) färg**

**a)** Vi ställer upp gitterformeln och löser ut våglängden *λ*.

$$
n \cdot \lambda = d \cdot \sin\alpha_n \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{d \cdot \sin\alpha_n}{n}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
d = \tfrac{1}{120}\ \mathrm{mm} = \tfrac{1}{120} \cdot 10^{-3}\ \mathrm{m} \\
\alpha_2 = 9{,}4^\circ \\
n = 2\ (\text{andra ordningen})
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{\tfrac{1}{120} \cdot 10^{-3} \cdot \sin 9{,}4^\circ}{2} = 6{,}805\ldots \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} \approx 6{,}81 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} = 681\ \mathrm{nm}
$$

**Svar:** 681 nm

**b)** Vi tittar efter våglängden 681 nm i tabellen för det
elektromagnetiska spektrumet (se avsnitt 4.1). Vi ser att ljus med
våglängden 681 nm ligger i det **röda** spektrumet (625 nm – 740 nm).

**Svar:** Rött
:::
