---
id: fy2-3.1
title: Magnetism och magnetfält
course: Fysik nivå 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.1'
---

# Magnetism och magnetfält

Förmågan hos vissa metaller att dra till sig andra metallföremål kallas
**magnetism**.

::: kuriosa "Etymologi — Magnetism"
Ordet *magnetism* kommer från den turkiska staden **Magnesia** (nuvarande
Manisa), där man för första gången hittade magnetiska material.
:::

::: kuriosa "Historik — Magnetism"
Kunskapen att järnhaltiga mineraler kan dra till sig andra föremål är
gammal — den har funnits i **4 500 år**. Det dröjde ända till **1100-talet**
innan fenomenet fick stor genomslagskraft: man fann att små järnnålar
alltid pekade i samma riktning och **kompassen** var uppfunnen! Arabiska
skepp var de första att använda dessa för att navigera till sjöss.

Teorin att **jordklotet fungerar som en jättestor magnet** framlades av
engelsmannen William Gilbert på 1600-talet. Han ansåg även att denna
[[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] höll planeterna i sin bana runt solen. Detta är felaktigt, men det
var första gången någon försökte förklara ett astronomiskt fenomen
naturvetenskapligt och inte från en myt.
:::

Precis som gravitation och elektriska krafter verkar magnetiska krafter
**på avstånd**.

Metaller som har magnetiska egenskaper under längre tid — t.ex.
kylskåpsmagneter eller stavmagneter — kallas **permanentmagneter** och är
tillverkade av så kallade **ferromagnetiska material** som järn, stål och
nickel.

## Poler

Ändarna på en magnet kallas **poler**. Den pol som ställer in sig mot
norr kallas **nordpol** och den som ställer in sig mot söder kallas
**sydpol**. Nordpolen är oftast markerad röd och sydpolen vit.

**Lika poler repellerar** varandra och **olika poler attraherar** varandra
(jämför med [[elektrisk laddning|Grundläggande egenskap hos materia, kan vara positiv eller negativ. SI-enhet coulomb (C).]]).

::: bild
Figur (två delbilder): **Lika poler repellerar varandra** — två stavmagneter
med röda (N) ändar mot varandra, en streckad linje markerar avståndet och
pilarna pekar bort från varandra. **Olika poler attraherar varandra** —
en stavmagnet med röd N-ände mot en stavmagnet med vit S-ände, pilarna
pekar mot varandra.
:::

::: demo "Demonstration — Parvisa poler"
Vi tar en stavmagnet och delar den på mitten. Vi undersöker hur den vita
änden av magneten beter sig och ser att den **avbrutna änden nu har
blivit en pluspol** (nordpol).

::: bild
Figur: en stavmagnet (röd N-ände till vänster, vit S-ände till höger).
En pil leder till två kortare magneter — den vänstra har röd N-ände till
vänster och **ny vit S-ände** till höger; den högra har **ny röd N-ände**
till vänster och vit S-ände till höger. När en permanentmagnet delas i
mitten bildas två nya mindre magneter.
:::
:::

**Magnetpoler uppträder alltid parvis.** Delas en magnet fås två nya,
kortare magneter. Man kan **aldrig** skapa en magnet med endast en pol.

## Magnetfält

::: demo "Demonstration — Magnetfält"
Vi placerar en stavmagnet på en platta med kompassnålar. Vi ser hur
kompassnålarna riktar in sig, vilket visualiserar det magnetiska fältet
och dess riktning i två dimensioner. Vi placerar även en stavmagnet inuti
en glascylinder med järnfilspån i en trögflytande vätska, vilket
visualiserar det magnetiska fältet i tre dimensioner.
:::

Kraftfältet runt en magnet kallas **[[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]]**. Placeras en liten
kompass i magnetfältet definieras fältets riktning **i den riktning som
kompassens nordända pekar åt**.

Magnetfält ritas med **fältlinjer** som går från **nordända till sydända**.
Ju tätare fältlinjer, desto kraftigare magnetfält.

::: bild
Figur: en stavmagnet med röd nordpol (N) till vänster och grå sydpol (S)
till höger. Magnetfältets fältlinjer ritas som böjda kurvor som **utgår
från N-ändan**, böjer sig utåt och **tillbaka in i S-ändan**. Pilarna på
fältlinjerna pekar i riktningen från N till S utanför magneten.
:::

::: kuriosa "Vad är egentligen magnetism?"
Det är svårt att enkelt förklara ursprunget till de magnetiska krafterna.
Magnetism kommer från en egenskap hos elektroner som kallas **"spinn"**
och deras spinnkvanttal, som är en del av kvantfysiken. Spinn ger ett
slags "magnetiskt moment", och när dessa riktas parallellt och samverkar
ger det magnetiska egenskaper.
:::
