---
id: fy2-4.6
title: Våg-partikeldualitet och de Broglies hypotes
course: Fysik nivå 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.6'
---

# Våg-partikeldualitet och de Broglie-våglängd

Ljus kan som bekant ses som både partikel och våg. Fransmannen **Louis de
Broglie** (1920-tal) antog att detta även kunde gälla för andra partiklar.
**Alla partiklar**, inte bara [[fotoner|En kvant av elektromagnetisk strålning. Bär energi *E* = *h* · *f* där *h* är Plancks konstant.]], har vågegenskaper. Den [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]] som
en partikel har kallas **de Broglie-våglängd**.

::: formel "de Broglie-våglängd"
$$
\lambda = \frac{h}{m \cdot v}
$$

där

- *λ* = våglängd hos partikel (m)
- *h* = [[Plancks konstant|Naturkonstant *h* ≈ 6,626 · 10⁻³⁴ J·s. Förbinder en fotons energi med dess frekvens.]] ($6{,}626 \cdot 10^{-34}$ Js)
- *m* = partikelns massa (kg)
- *v* = partikelns [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] (m/s)
:::

::: härledning "Härledning — de Broglie-våglängd"
Fotonens rörelsemängd från tidigare teori är

$$
p = \frac{h \cdot f}{c} \qquad (1)
$$

Från tidigare teori har vi även $c = f \cdot \lambda$ och detta i (1) ger

$$
p = \frac{h \cdot f}{f \cdot \lambda} = \frac{h}{\lambda} \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{h}{p} \qquad (2)
$$

Från klassisk fysik har vi att rörelsemängd $p = m \cdot v$. Insättning av
detta i (2) ger

$$
\lambda = \frac{h}{m \cdot v} \quad \text{vsv.}
$$
:::

Formeln innebär att **alla partiklar som rör sig har en viss våglängd**.
För att vågegenskaperna ska bli märkbara måste våglängden vara i samma
storleksordning som partikelns storlek, vilket gäller för små partiklar
som **elektroner, protoner och neutroner**.

Fenomenet bekräftades av experiment med elektroner tio år senare!
Elektroner sköts genom en dubbelspalt. Bakom dubbelspalten fanns en skärm
som registrerade var elektronen träffade. Om elektroner endast hade
partikelegenskaper skulle de gå antingen genom den vänstra spalten eller
genom den högra spalten och bilda ett mönster med två linjer på skärmen.

::: figur
<svg viewBox="24 16 362 198" width="362" height="198" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Skiss av dubbelspaltexperimentet med elektroner. En elektronkanon till vanster skjuter ut en elektron, ritad som ett vagpaket, mot en mork platta med tva smala vertikala spalter. Bakom plattan finns en skarm dar ett interferensmonster av ljusa och morka vertikala band vaxer fram."><rect x="30" y="110" width="62" height="26" rx="5" fill="#b9b3c9" stroke="#6f6a80" stroke-width="1.3"/><polygon points="92.0,110.0 93.4,110.4 94.8,111.7 95.9,113.8 96.8,116.5 97.3,119.6 97.5,123.0 97.3,126.4 96.8,129.5 95.9,132.2 94.8,134.3 93.4,135.6 92.0,136.0" fill="#cfc9dd" stroke="#6f6a80" stroke-width="1.2"/><text x="28" y="158" text-anchor="start" font-size="13" fill="#1f2530">Elektronkanon</text><polyline points="104.0,123.0 105.2,125.6 106.4,127.4 107.6,128.0 108.8,127.2 110.0,125.2 111.2,122.6 112.4,120.1 113.6,118.4 114.8,118.0 116.0,119.1 117.2,121.2 118.4,123.9 119.6,126.3 120.8,127.8 122.0,127.9 123.2,126.6 124.4,124.3 125.6,121.7 126.8,119.4 128.0,118.1 129.2,118.2 130.4,119.7 131.6,122.1 132.8,124.8 134.0,126.9 135.2,128.0 136.4,127.6 137.6,125.9 138.8,123.4 140.0,120.8 141.2,118.8 142.4,118.0 143.6,118.6 144.8,120.4 146.0,123.0 147.2,125.6 148.4,127.4 149.6,128.0 150.8,127.2 152.0,125.2" fill="none" stroke="#2563c9" stroke-width="1.8"/><polygon points="152.0,126.8 160.0,123.0 152.0,119.2" fill="#2563c9"/><text x="130" y="100" text-anchor="middle" font-size="13" fill="#1f2530">Elektron</text><polygon points="185.0,58.0 219.0,46.0 219.0,178.0 185.0,190.0" fill="#4a505a" stroke="#31363e" stroke-width="1.2"/><polygon points="195.9,77.9 198.9,76.8 198.9,161.3 195.9,162.4" fill="#f7f2e8"/><polygon points="205.4,74.6 208.5,73.5 208.5,158.0 205.4,159.0" fill="#f7f2e8"/><text x="202" y="32" text-anchor="middle" font-size="13" fill="#1f2530">Dubbelspalt</text><line x1="227" y1="118" x2="280" y2="118" stroke="#1f2530" stroke-width="1.3" stroke-dasharray="5 4"/><polygon points="280.0,121.8 288.0,118.0 280.0,114.2" fill="#1f2530"/><polygon points="300.0,50.0 334.0,38.0 334.0,170.0 300.0,182.0" fill="#e9e6df" stroke="#7c828c" stroke-width="1.2"/><polygon points="315.3,52.5 318.7,51.3 318.7,167.5 315.3,168.7" fill="#2563c9" opacity="0.95"/><polygon points="310.2,54.3 312.9,53.4 312.9,169.5 310.2,170.5" fill="#2563c9" opacity="0.66"/><polygon points="321.1,50.5 323.8,49.5 323.8,165.7 321.1,166.6" fill="#2563c9" opacity="0.66"/><polygon points="305.9,55.9 307.7,55.2 307.7,171.3 305.9,172.0" fill="#2563c9" opacity="0.4"/><polygon points="326.3,48.6 328.1,48.0 328.1,164.2 326.3,164.8" fill="#2563c9" opacity="0.4"/><polygon points="301.9,57.3 303.2,56.8 303.2,172.9 301.9,173.4" fill="#2563c9" opacity="0.24"/><polygon points="330.8,47.1 332.1,46.6 332.1,162.7 330.8,163.2" fill="#2563c9" opacity="0.24"/><text x="317" y="26" text-anchor="middle" font-size="13" fill="#1f2530">Skärm</text><text x="380" y="206" text-anchor="end" font-size="13" fill="#1f2530">Interferensmönster</text></svg>

Dubbelspaltexperimentet: elektroner skjuts en och en mot en dubbelspalt, och på skärmen bakom växer ett interferensmönster fram — som om varje elektron vore en våg.
:::

::: bild
Figur: foto i fem paneler (a, b, c, d, e) av hur elektronernas
träffmönster på skärmen växer fram. I panel a syns bara enstaka prickar
slumpvis utspridda. I panel b och c börjar prickarna gruppera sig i
vertikala band. I panel d och e är interferensmönstret tydligt med en
serie ljusa vertikala band — precis som om elektronen vore en våg.
**Det berömda dubbelspaltexperimentet.**
:::

Vi ser att ett **interferensmönster** uppstår, med ljusare och mörkare
stråk, precis som om elektronen vore en våg!

Om man skulle skicka **en elektron i taget** genom öppningarna, uppstår
ändå samma interferensmönster! Det är alltså inte så att elektronerna
"knuffar undan" varandra. Elektronen interfererar alltså **med sig själv**
och verkar gå genom båda öppningar samtidigt, dvs. som en våg.

Materia som består av elementarpartiklar uppvisar alltså både partikel-
och vågegenskaper. Denna dubbla egenskap kallas för
**våg-partikeldualitet**.

::: tips "Våg-partikeldualitet"
Elementarpartiklar och atomer uppträder som

- **partiklar**, till exempel när de kolliderar i en gas.
- **vågor** i dubbelspaltexperiment — precis som ljus!
:::

::: exempel "Exempel 1 — de Broglie-våglängd för en elektron"
**Bestäm de Broglie-våglängden för en elektron som från vila accelereras
av [[spänningen|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] 200 V.**

Vi ställer upp formeln för de Broglie-våglängden

$$
\lambda = \frac{h}{m \cdot v} \qquad (1)
$$

Elektronens hastighet beräknas genom omvandlingen från elektrisk energi
till [[rörelseenergi|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]]

$$
E_\mathrm{e} = E_\mathrm{k} \quad\Leftrightarrow\quad Q \cdot U = \frac{m \cdot v^{2}}{2} \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{\frac{2 \cdot Q \cdot U}{m}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
h \approx 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
m \approx 9{,}11 \cdot 10^{-31}\ \mathrm{kg}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{\frac{2 \cdot Q \cdot U}{m}} = \sqrt{\frac{2 \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{C} \cdot 200\ \mathrm{V}}{9{,}11 \cdot 10^{-31}\ \mathrm{kg}}} = 8{,}386\ldots \cdot 10^{6}\ \mathrm{m/s}
$$

Insättning i (1) ger

$$
\lambda = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34}}{9{,}11 \cdot 10^{-31} \cdot 8{,}386\ldots \cdot 10^{6}} = 8{,}672\ldots \cdot 10^{-11}\ \mathrm{m} \approx 8{,}7 \cdot 10^{-11}\ \mathrm{m} = 87\ \mathrm{pm}
$$

**Svar:** 87 pm
:::

::: exempel "Exempel 2 — Tennisbollens vågegenskaper?"
**Du slår en tennisboll så att den får [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] 108 km/h. En tennisboll har
diametern 6,7 cm och väger 58 gram. Kommer den att uppvisa
vågegenskaper?**

För märkbara vågegenskaper ska de Broglie-våglängden vara i samma
storleksordning (eller större) som partikeln. "Partikeln" i detta fall är
tennisbollen. För att tennisbollen ska uppvisa vågegenskaper ska den
alltså minst ha de Broglie-våglängden 6,7 cm.

Vi ställer upp formeln för de Broglie-våglängden.

$$
\lambda = \frac{h}{m \cdot v}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
h \approx 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
m = 58\ \mathrm{g} = 0{,}058\ \mathrm{kg} \\
v = 108\ \mathrm{km/h} = \tfrac{108}{3{,}6}\ \mathrm{m/s} = 30\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34}}{0{,}058 \cdot 30} = 3{,}808\ldots \cdot 10^{-34}\ \mathrm{m}
$$

Detta är MYCKET mindre än tennisbollens diameter 6,7 cm.

**Svar:** Nej, tennisbollen kommer inte att uppvisa vågegenskaper.
:::

Vi ser i exemplet ovan att för **makroskopiska objekt** (objekt synliga för
blotta ögat) är kvanteffekterna helt försumbara — därför fungerar klassisk
mekanik så bra för bollar, bilar och bananer, men inte för fotoner och
elektroner.

::: kuriosa "Köpenhamnstolkningen"
Enligt **Heisenbergs osäkerhetsprincip** i kvantmekanik är det omöjligt
att känna till en partikels exakta position och rörelsemängd (eller
hastighet) samtidigt. Det beror på att för att mäta en partikels position
måste man använda en metod som påverkar dess rörelsemängd, och vice versa.
Om man till exempel skickar en foton mot en elektron för att mäta dess
position, kommer fotonen att påverka elektronens rörelsemängd och ändra
dess hastighet.

Ju mer exakt vi vet en av de två egenskaperna, desto mindre exakt kan vi
veta den andra. För att beskriva var en elektron befinner sig måste vi
istället använda oss av en matematisk **vågfunktion** (som bestäms av
**Schrödingerekvationen**, en differentialekvation) som representerar
**sannolikheten** för att en partikel befinner sig på en viss position.

När man mäter en partikels position eller hastighet "kollapsar"
vågfunktionen till en specifik position eller hastighet. Detta innebär
att partikeln **inte hade en bestämd position eller hastighet innan
mätningen**, utan att mätningen själv påverkar partikeln och dess
beteende. Det innebär också att det inte finns någon "objektiv
verklighet" på kvantnivå, utan endast möjligheter och sannolikheter.

Allt ovan är delar av **Köpenhamnstolkningen** som har fått sitt namn
från **Niels Bohr** som verkade i Köpenhamn i början av 1900-talet. Både
Schrödingerekvationen och Heisenbergs osäkerhetsprincip är matematiska
konstruktioner. De ger dock inte en mental bild av vad som "egentligen"
händer.
:::

::: kuriosa "Mångvärldshypotesen (multiversum)"
**Mångvärldshypotesen** är en alternativ tolkning av kvantmekanik som
ställs i kontrast till Köpenhamnstolkningen. Den föreslår att istället
för att vågfunktionen kollapsar till en enda position eller hastighet
vid mätning, så **separeras universum** till flera parallella verkligheter,
var och en med en unik version av partikeln.

Den innebär också att **allt som är möjligt på kvantnivå faktiskt händer
i parallella universa**. Om det till exempel är möjligt för en partikel
att vara på två olika positioner samtidigt, kommer det att finnas två
parallella universa, en för varje position.

Väldigt små förändringar i universums begynnelse, till exempel en
obetydlig ökning av [[utgångshastigheten|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] vid Big bang skulle omöjliggöra
för [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] att dra ihop lokala "öar" av materia för att bilda
stjärnor och galaxer. Vårt universum med stjärnor, planeter och liv är
alltså otroligt osannolikt. Mångvärldshypotesen skulle då kunna förklara,
inte bara att ett sådant osannolikt universum kan finnas, utan också att
det **måste** finnas, då alla kombinationer och kvanthändelser finns.

Det skulle alltså kunna finnas otroligt många fler universa i ett
**multiversum**, där en otrolig majoritet inte innehåller några stjärnor,
planeter eller liv alls. **Stephen Hawking** stödjer denna hypotes som
dock vållar debatt bland forskare. De är oense om detta ens kan kallas en
vetenskaplig hypotes då den **inte är falsifierbar** och därmed inte går
att testa. Vissa kallar den till och med för pseudovetenskap.
:::
