---
id: fy2-3.5
title: Strömförande ledare i magnetfält
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.5'
---

# Strömförande ledare i magnetfält

Sedan tidigare vet vi att den magnetiska kraften på en enskild laddning
är $F = q \cdot v \cdot B$. I en strömförande ledare har vi stora mängder
elektroner som tillsammans kan ge krafter som påverkar **hela ledaren**.

::: formel "Kraft på ledare i magnetfält"
$$
F = B \cdot I \cdot l
$$

där

- *F* = kraft på ledare (N)
- *B* = magnetisk flödestäthet vinkelrätt mot ledare (T)
- *I* = ström genom ledare (A)
- *l* = ledarens längd (m)

För att bestämma kraftens riktning på ledaren använder vi samma
**högerhandsregel** som för magnetisk kraft på laddningar i magnetfält.
Kom ihåg att **tummen motsvarar strömriktningen** (*I*), **pekfingret**
magnetfältet (*B*) och **långfingret** kraften (*F*).
:::

::: härledning "Härledning — Kraft på ledare i magnetfält"
Vi har sedan tidigare att den magnetiska kraften på en enskild laddning är

$$
F = q \cdot v \cdot B \qquad (1)
$$

Eftersom ström definieras som $I = \tfrac{Q}{\Delta t}$ kan den totala
laddningen *Q* som passerar under tidsintervallet Δ*t* skrivas
$Q = I \cdot \Delta t$.

Om laddningarna passerar en viss längd av ledaren *l* under tiden Δ*t* har
de hastigheten $v = \tfrac{l}{\Delta t}$.

Insättning av $Q = I \cdot \Delta t$ och $v = \tfrac{l}{\Delta t}$ i (1) ger

$$
F = I \cdot \Delta t \cdot \frac{l}{\Delta t} \cdot B = I \cdot l \cdot B \quad\text{dvs.}\quad F = B \cdot I \cdot l
$$

vsv.
:::

::: demo "Demonstration #1 — Kraftens riktning på en strömförande ledare"
Vi placerar en ledare i ett magnetfält och slår på en likström. I vilken
riktning kommer ledaren att åka?
:::

::: demo "Demonstration #2 — Aluminiumfolie mellan hästskomagneter"
Vi placerar en remsa av aluminiumfolie mellan hästskomagneter, vridna på
olika sätt, och slår på en **växelström**. Vad kommer att hända?
:::

::: tips "Ström och längd — snarlika tecken"
När vi skriver stora bokstaven **I** (för ström) och lilla bokstaven **l**
(för längd) kan dessa se väldigt lika ut. Hitta en skrivstil där du ser
skillnad på beteckningen *I* för ström och *l* för längd.
:::

Att riktningen på kraften blir just enligt högerhandsregeln beror på att
ledaren egentligen befinner sig i **två magnetfält samtidigt**: ett
homogent fält mellan magnetens poler och det cirkulära fältet kring
ledaren. När man lägger ihop dessa fält får man det resulterande fältet.

::: bild
Figur (tre delbilder): **Övre vänster:** ett homogent fält mellan en
nordpol (N, till vänster) och en sydpol (S, till höger). Fältlinjerna går
horisontellt från N till S. **Övre höger:** det cirkulära magnetfältet
kring en ledare med ström ut ur planet (⊙); fältlinjerna är koncentriska
cirklar moturs. **Underst:** samma uppställning med ledaren placerad
mellan magnetpolerna. Det resulterande fältet är **tätare under ledaren**
och **glesare över**. En blå pil pekar uppåt från ledaren och markerar
den resulterande kraften *F*.
:::

Det magnetiska fältet blir **starkare under ledaren** (tätare fältlinjer)
och **svagare över ledaren** (glesare fältlinjer). Man kan se det som att
det starkare fältet under ledaren "puttar" den uppåt — kraften går alltså
åt det håll där det resulterande fältet är som svagast.

## Två parallella strömförande ledare

Två strömförande ledare nära varandra påverkar varandra med en magnetisk
kraft eftersom **den ena ledaren befinner sig i den andra ledarens
magnetfält**.

::: formel "Magnetisk kraft mellan två strömförande ledare"
$$
F = k \cdot \frac{I_1 \cdot I_2 \cdot l}{d}
$$

där

- *F* = magnetisk kraft på ledarna (N)
- *k* = $2{,}0 \cdot 10^{-7}$ T·m/A
- $I_1, I_2$ = ström genom ledare 1 respektive 2 (A)
- *l* = längd av den del av ledarna som är parallella (m)
- *d* = avstånd mellan ledarna (m)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Kraftens riktning"
**Vilken riktning får kraften på ledaren?**

::: bild
Figur (två delbilder):

**a)** Ett område med fyra horisontella röda pilar som pekar åt höger
(magnetfält *B* åt höger). Mitt i området ligger en ledare vinkelrätt mot
planet, markerad med ⊗ (strömmen är riktad **in i planet**).

**b)** Ett område med fyra lodräta röda pilar som pekar nedåt (magnetfält
*B* nedåt). Mitt i området ligger en ledare vinkelrätt mot planet,
markerad med ⊙ (strömmen är riktad **ut från planet**).
:::

**a)** Vi håller upp fingrarna på vår högra hand. Vi riktar **tummen
(strömmen) in i planet** och **pekfingret (magnetfältet) åt höger**. Vårt
**långfinger pekar då nedåt**, vilket ger kraftens riktning.

**Svar:** Nedåt

**b)** Vi håller fingrarna på samma sätt igen. Vi riktar **tummen
(strömmen) ut från planet** och **pekfingret (magnetfältet) nedåt**. Vårt
**långfinger pekar då åt höger**, vilket ger kraftens riktning.

**Svar:** Åt höger
:::

::: exempel "Exempel 2 — Magnetisk flödestäthet från känd kraft"
**En 25 mm lång rak ledare i ett magnetfält ges strömmen 2,2 A. Den
påverkas då av kraften 75 mN. Beräkna den magnetiska flödestätheten.**

Vi skriver formeln för magnetisk kraft på ledare och löser ut *B*.

$$
F = B \cdot I \cdot l \quad\Leftrightarrow\quad B = \frac{F}{I \cdot l}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F = 75\ \mathrm{mN} = 0{,}075\ \mathrm{N} \\
I = 2{,}2\ \mathrm{A} \\
l = 25\ \mathrm{mm} = 0{,}025\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
B = \frac{0{,}075}{2{,}2 \cdot 0{,}025} = 1{,}363\ldots\ \mathrm{T} \approx 1{,}4\ \mathrm{T}
$$

**Svar:** 1,4 T
:::

::: exempel "Exempel 3 — Kraft mellan två parallella ledare"
**Två parallella ledare på avståndet 3,0 cm från varandra ges en ström på
1,5 A med riktning enligt figuren. Hur stor blir kraften på varje meter
av ledarna, och blir kraften attraherande eller repellerande?**

::: bild
Figur: två parallella ledare snett uppåt i bilden, båda med strömmen *I*
riktad uppåt. Cirkulära magnetfältlinjer ritas kring den vänstra ledaren.
:::

Vi ställer upp formeln för magnetisk kraft mellan två strömförande ledare.

$$
F = k \cdot \frac{I_1 \cdot I_2 \cdot l}{d}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 2{,}0 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \\
I_1 = I_2 = 1{,}5\ \mathrm{A} \\
l = 1{,}0\ \mathrm{m} \\
d = 3{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}030\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
F = 2{,}0 \cdot 10^{-7} \cdot \frac{1{,}5 \cdot 1{,}5 \cdot 1{,}0}{0{,}030} = 1{,}5 \cdot 10^{-5}\ \mathrm{N} = 15\ \mathrm{\mu N}
$$

Den högra ledaren befinner sig i ett **nedåtriktat magnetfält** från den
vänstra ledaren. Med strömriktningen uppåt ger högerhandsregeln att
kraften på den högra ledaren riktas **åt vänster** (mot den vänstra
ledaren).

::: bild
Figur: samma två parallella ledare, men nu med en röd pil *F* som pekar
från den högra ledaren åt vänster, mot den vänstra ledaren.
:::

Enligt Newtons tredje lag måste kraften på den vänstra ledaren bli lika
stor och motriktad. Vi får alltså en **attraherande kraft** mellan
ledarna (de dras mot varandra).

**Svar:** 15 μN attraherande
:::
