---
id: fy2-3.11
title: Transformator
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.11'
---

# Transformator

En elektrisk komponent som ändrar (transformerar) spänning kallas
**transformator**. Det är den som sitter i "klumpen" på till exempel
laddaren till datorn eller mobilen.

::: demo "Demonstration — Transformator"
Vi kopplar ihop en 300-varvsspole med en 1500-varvsspole med en järnkärna
som löper genom båda. Vi lägger en spänning över den första spolen och ser
att spänningen över den andra spolen blir nästan 5 gånger så stor.
:::

Ur vägguttaget får vi en växelspänning på 230 V. Om vi tillverkar en dator
som ska drivas med exempelvis spänningen 20 V behöver vi **transformera ner**
spänningen.

Inuti transformatorn finns två spolar. Spolen som ansluts till den ingående
spänningen kallas **primärspole** och spolen som inducerar den nya
spänningen och kopplas till apparaten som ska drivas kallas
**sekundärspole**. Dessa är sammankopplade med en järnkärna för att öka
den magnetiska flödestätheten.

Primärspolen är den som kopplas till vägguttaget som då inducerar en viss
spänning $e_1$. Växelströmmen genom primärspolen genererar ett varierande
magnetfält genom järnkärnan. Detta medför att ett magnetiskt flöde *Φ*
kommer att variera genom sekundärspolen som därmed inducerar en ny spänning
$e_2$. Vi kan alltså justera en utspänning på detta sätt!

::: bild
Figur: principskiss av en transformator. En järnkärna formad som en
rektangulär ram med två spolar lindade kring vänster och höger sida.
Vänster spole (primärspole, $N_1$ varv) är ansluten till en
växelspänningskälla $U_1$ och inducerar spänningen $e_1$. Strömmen *i* genom
primärspolen ger ett varierande magnetiskt flöde *Φ*(*t*) i järnkärnan
(blå pil längs ramen). Höger spole (sekundärspole, $N_2$ varv) inducerar
spänningen $e_2$, som matar uttaget $U_2$.
:::

::: formel "Spänning och ström i transformator"
$$
\frac{N_1}{N_2} = \frac{U_1}{U_2}
$$

$$
\frac{N_1}{N_2} = \frac{I_2}{I_1}
$$

där

- $N_1$, $N_2$ = antalet varv i primärspole respektive sekundärspole
- $U_1$, $U_2$ = spänning i primärspole respektive sekundärspole (V)
- $I_1$, $I_2$ = ström i primärspole respektive sekundärspole (A)
:::

::: härledning "Härledning — Spänning i transformator"
Sedan tidigare har vi att den inducerade spänningen i en spole, när ett
magnetiskt flöde varieras, ges av $e = -N \cdot \tfrac{d\Phi}{dt}$. Den
inducerade spänningen i primärspolen $e_1$ respektive sekundärspolen $e_2$
kan då skrivas

$$
e_1 = N_1 \cdot \frac{d\Phi}{dt} \quad \text{respektive} \quad e_2 = N_2 \cdot \frac{d\Phi}{dt}
$$

Vi ställer upp förhållandet mellan spolarnas inducerade spänningar.

$$
\frac{e_1}{e_2} = \frac{N_1 \cdot \tfrac{d\Phi}{dt}}{N_2 \cdot \tfrac{d\Phi}{dt}} = \frac{N_1}{N_2}
$$

Eftersom den inre resistansen i transformatorn är liten gäller att
effektivvärdena $U_1 \approx e_1$ och $U_2 \approx e_2$, så

$$
\frac{U_1}{U_2} = \frac{N_1}{N_2} \quad \text{vsv.}
$$
:::

::: härledning "Härledning — Ström i transformator"
Energiprincipen gäller. Om vi bortser från energiförluster gäller alltså
att effekten (energin som omvandlas varje sekund) i primärspolen $P_1$ måste
vara samma som effekten i sekundärspolen $P_2$. Detta ger

$$
P_1 = P_2
$$

Sedan tidigare har vi $P = U \cdot I$, vilket insatt ovan ger

$$
U_1 \cdot I_1 = U_2 \cdot I_2
$$

Vi löser ut kvoten $\tfrac{U_1}{U_2}$ och får

$$
\frac{U_1}{U_2} = \frac{I_2}{I_1}
$$

Från härledningen av spänning i transformator har vi
$\tfrac{U_1}{U_2} = \tfrac{N_1}{N_2}$. Detta i ekvationen ovan ger

$$
\frac{N_1}{N_2} = \frac{I_2}{I_1} \quad \text{vsv.}
$$
:::

Effekten *P* genom primär- och sekundärspolen är, om vi bortser från
energiförluster, densamma, så vi kan inte "skapa" energi med
transformatorer. Eftersom effekten $P = U \cdot I$ gäller att strömmen
minskar med samma faktor som spänningen ökar. Om vi transformerar upp
spänningen så att den blir 10 gånger så stor blir alltså strömmen samtidigt
en tiondel så stor.

::: tips "Hög spänning vs. låg spänning"
En **hög spänning med låg ström** är positiv ur energisynpunkt eftersom
energiförlusterna blir mindre i ledningarna när elen transporteras, men
negativ ur säkerhetssynpunkt då risken för oönskade urladdningar ökar.

En **låg spänning med hög ström** är istället positiv ur säkerhetssynpunkt,
men negativ ur energisynpunkt.
:::

::: demo "Demonstration — Jacobs stege"
Vi kopplar två vertikala elektroder ("metallpinnar") till en transformator
som ger hög spänning (farlig!). En elektrisk båge tänds längst ner där
stängerna är som närmast. Eftersom den varma luften stiger, tvingas den
elektriska blixten uppåt längs stängerna. Den ser ut att klättra steg för
steg tills den når toppen, där avståndet blir för stort. Då brister den
med ett sista knäpp, för att en mikrosekund senare födas på nytt längst ner.

**Förklaring:** När spänningen mellan elektroderna blir tillräckligt hög
upphör luften att vara en isolator och blir istället en ledare genom att
atomerna joniseras och bildar ett **plasma**.

Ljusbågen är extremt varm (flera tusen grader). Denna hetta värmer upp den
omgivande luften, vilket minskar dess densitet. Enligt principen om
konvektion stiger den varma luften uppåt. Eftersom plasmat i ljusbågen är
lättare än den omgivande svala luften, bärs den med av den uppåtgående
luftströmmen och den vandrar uppåt längs elektroderna.

Allt eftersom ljusbågen stiger, tvingas den sträcka ut sig eftersom
avståndet mellan de V-formade elektroderna ökar. Ju längre ljusbågen blir,
desto högre spänning krävs för att upprätthålla strömmen genom det
joniserade plasmat. Till slut räcker inte transformatorns spänning till
för att övervinna det ökade motståndet och värmeförlusterna. Ljusbågen
brister (slocknar).

När den övre ljusbågen slocknar, försvinner den belastning den utgjorde på
strömkällan. Spänningen över elektroderna stiger då omedelbart till sitt
maxvärde igen. Eftersom luften vid basen fortfarande är det kortaste
avståndet (och eventuellt fortfarande är något förvärmd), sker ett nytt
genombrott där, och processen börjar om.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Transformator till bärbar dator"
**Ge förslag på antalet varv i primär- respektive sekundärspolen i
transformatorn till en bärbar dator som ska ha spänningen 20 V.**

::: bild
Figur: ett vägguttag märkt $U_1 = 230\ \mathrm{V}$ är via en svart sladd
kopplat till en transformator-"klump" (rektangulär låda) som i sin tur är
ansluten till en bärbar dator märkt $U_2 = 20\ \mathrm{V}$.
:::

Vi ställer upp sambandet för spänning i en transformator och löser ut
antalet varv i primärspolen $N_1$.

$$
\frac{U_1}{U_2} = \frac{N_1}{N_2} \quad\Leftrightarrow\quad N_1 = N_2 \cdot \frac{U_1}{U_2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
U_1 = 230\ \mathrm{V} \\
U_2 = 20\ \mathrm{V}
\end{array} \right]
$$

$$
N_1 = N_2 \cdot \frac{230}{20} = N_2 \cdot 11{,}5
$$

Det betyder att antalet varv i primärspolen $N_1$ ska vara 11,5 gånger fler
än antalet varv i sekundärspolen $N_2$.

Vi väljer exempelvis $N_2 = 100$. Då gäller

$$
N_1 = 11{,}5 \cdot 100 = 1\ 150
$$

**Svar:** Till exempel 1 150 varv i primärspolen och 100 varv i
sekundärspolen.
:::
