---
id: fy2-2.13
title: Vattenvågor och brytningslagen
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.13'
---

# Vattenvågor och brytningslagen

Vattenvågor kan ha olika utseenden.

Vågor som bildas av

- **linjära vågfronter** kallas **plana vågor**
- **cirkulära vågfronter** kallas **cirkulära vågor**.

**Cirkulära vågor** alstras när vi har en punktformig vågkälla (en punkt
som doppas ner i vattnet) och ger pulser som rör sig **radiellt** (i samma
riktning som radien) utåt.

::: bild
Figur: två typer av vågor sida vid sida. **Cirkulära vågor** — koncentriska
ringar som rör sig utåt från en punkt; röda pilar radiellt utåt visar
vågens riktning. Avståndet mellan två närliggande ringar är en [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]] λ.
**Plana vågor** — parallella, raka vågfronter; röda pilar pekar vinkelrätt
mot fronterna i utbredningsriktningen. Även här är avståndet mellan
intilliggande fronter en våglängd λ.
:::

Alla delar av en våg rör sig med samma [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] **vinkelrätt mot
vågfronten**. I periodiska vågor (vågor som alstras med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]])
är avståndet mellan två närliggande vågfronter en våglängd λ.

## Reflexion

När vågor stöter på ett hinder och reflekteras är **infallsvinkeln lika
stor som reflexionsvinkeln**. Vinklarna mäts mellan vågens rörelseriktning
och den reflekterande ytans **normal** — en linje med rät vinkel (90°)
mot ytans plan.

::: formel "Reflexionslagen"
$$
i = r
$$

där

- *i* = infallsvinkel
- *r* = reflexionsvinkel

Vinklarna mäts mellan vågens rörelseriktning och normalen (linjen som
ligger vinkelrätt mot reflexionsytan).
:::

::: bild
Figur: en ljus/vågstråle träffar en vågrät yta. **Normalen** är en
streckad lodrät linje vid träffpunkten. Infallande strålen kommer från
övre vänster med vinkeln *i* mot normalen, och den reflekterade strålen
går mot övre höger med vinkeln *r* mot normalen. Vinklarna *i* och *r*
är lika stora.
:::

## Refraktion

Att vattenvågor ändrar riktning ("bryts") när de kommer in över ett annat
djup kallas **refraktion**.

::: tips "Brytning av vattenvågor"
Vågor som går från

- **djupare vatten till grundare** bryts **mot** (närmare) normalen och
  får **minskad** våglängd och våghastighet
- **grundare vatten till djupare** bryts **från** normalen och får **ökad**
  våglängd och våghastighet.

I **båda fall är frekvensen konstant**.
:::

::: formel "Brytningslagen"
$$
\frac{\sin i}{\sin b} = \frac{v_1}{v_2} = \frac{\lambda_1}{\lambda_2}
$$

där

- *i*, *b* = infallsvinkel respektive brytningsvinkel
- $v_1, v_2$ = hastighet i medium 1 respektive medium 2
- $\lambda_1, \lambda_2$ = våglängd i medium 1 respektive medium 2
:::

::: bild
Figur: en gränsyta mellan medium 1 (övre halvan, blå parallella vågfronter
med stor våglängd $\lambda_1$) och medium 2 (nedre halvan, röda parallella
vågfronter med mindre våglängd $\lambda_2$). En svart pil markerad $v_1$
kommer in från övre vänster mot gränsytan och bildar vinkeln *i* mot
normalen (den streckade lodräta linjen). Efter gränsytan fortsätter pilen
som $v_2$ med vinkeln *b* mot normalen, brytt mot normalen.
:::

::: härledning "Härledning — Brytningslagen"
Sedan tidigare vet vi att en vågs hastighet kan beräknas som
$v = f \cdot \lambda$. För det djupa vattnet gäller alltså att
$v_1 = f \cdot \lambda_1$ och för det grunda vattnet att
$v_2 = f \cdot \lambda_2$ (samma frekvens *f* i båda fall).

Förhållandet mellan hastigheterna kan alltså skrivas

$$
\frac{v_1}{v_2} = \frac{f \cdot \lambda_1}{f \cdot \lambda_2} = \frac{\lambda_1}{\lambda_2} \qquad \text{dvs.}\quad \frac{v_1}{v_2} = \frac{\lambda_1}{\lambda_2}
$$

Vi kan även visa att $\tfrac{v_1}{v_2} = \tfrac{\sin i}{\sin b}$ (en
geometrisk härledning av detta finns i läroboken).
:::

::: kuriosa "Refraktion och havsvågor"
En konsekvens av refraktionen är att **även när det blåser längs med en
strand kommer vågorna ändå in nästan vinkelrätt mot stranden**, eftersom
vågfronterna bryts in då vattnet blir grundare nära stranden.

En mer allvarlig följd är att vågornas lägre hastighet vid stranden gör
att vågor som kommer bakifrån med högre hastighet "trycker på" vågen
framför, och en **vågkam** bildas. Är vågen tillräckligt stor bildas en
"jättevåg" — en **tsunami**. Tsunamin 2004 dödade över 200 000 människor
i bl.a. Thailand och Indonesien, en av de värsta naturkatastroferna i
modern tid. Tsunamin vid Japans kust 2011 ledde till **kärnkraftsolyckan
i Fukushima** — jordskalvet slog ut elnätet, och tsunamin slog därefter
ut reservgeneratorerna för reaktorernas kylning.

::: bild
Figur: en stor havsvåg precis innan den bryter. Vågens topp böjs framåt
till en vågkam och vatten skvätter ovanför. Vågkam bildas när vågorna går
in mot grundare vatten.
:::
:::

::: exempel "Exempel 1 — Brytning från djupt till grunt vatten"
**En våg med våglängden 15 meter och hastigheten 8,0 m/s träffar en gräns
mot grundare vatten med infallsvinkeln 40° och bromsas då in och får
våglängden 10 meter. Bestäm**

**a) brytningsvinkeln**
**b) vågornas frekvens i det grunda vattnet**

**a)** Vi ställer upp brytningslagen med vinklar/våglängder och löser ut
brytningsvinkeln *b*.

$$
\frac{\sin i}{\sin b} = \frac{\lambda_1}{\lambda_2} \quad\Leftrightarrow\quad \sin b = \frac{\lambda_2 \cdot \sin i}{\lambda_1} \quad\Leftrightarrow\quad b = \sin^{-1}\!\left(\frac{\lambda_2 \cdot \sin i}{\lambda_1}\right)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
\lambda_2 = 10\ \mathrm{m} \\
i = 40^{\circ} \\
\lambda_1 = 15\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
b = \sin^{-1}\!\left(\frac{10 \cdot \sin 40^{\circ}}{15}\right) = 25{,}373\ldots^{\circ} \approx 25^{\circ}
$$

**Svar:** 25°

**b)** Vi ställer upp formeln för våghastighet och löser ut frekvensen *f*.

$$
v = f \cdot \lambda \quad\Leftrightarrow\quad f = \frac{v}{\lambda}
$$

Vi saknar hastigheten *v* i det grunda vattnet, men eftersom **frekvensen
är konstant** kan vi räkna på frekvensen i det djupa vattnet.

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 8{,}0\ \mathrm{m/s} \\
\lambda = 15\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
f_\mathrm{grunt} = f_\mathrm{djupt} = \frac{8{,}0}{15} = 0{,}533\ldots\ \mathrm{Hz} \approx 0{,}53\ \mathrm{Hz}
$$

**Svar:** 0,53 Hz
:::
