---
id: fy2-1.4
title: Cirkulär rörelse
course: Fysik – fördjupning
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.4'
---

# Cirkulär rörelse

Om en kropp rör sig i en cirkelbana utför den en **cirkulär rörelse**.

::: tips "Varför behövs en kraft i cirkulär rörelse?"
[[Newtons första lag|En kropp förblir i vila eller likformig rörelse om resulterande kraft är noll.]] (tröghetslagen) säger att en kropp fortsätter rakt fram
med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] om det inte finns någon [[resulterande kraft|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]]. Men i
en cirkulär rörelse kröks banan. Alltså måste det finnas en avböjande
resulterande [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]!
:::

Vid cirkulär rörelse med konstant [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] påverkas kroppen av en resulterande
kraft som **ständigt är riktad in mot cirkelbanans medelpunkt**. Denna kraft
kallas **[[centripetalkraft|Den kraft som krävs för att hålla ett föremål i cirkulär rörelse, riktad mot cirkelns centrum.]]** $F_C$ och ger upphov till en **centripetal-
[[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]]** $a_C$.

::: tips "OBS — centripetalkraften är inte en egen kraft"
Centripetalkraft är **inte** en egen kraft, utan är en resultant av den
eller de krafter som tillsammans verkar på ett föremål i en cirkelbana.
Centripetalkraften kan utgöras av [[spännkraft|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]] i ett snöre, [[friktionskraft|Kraften som motverkar rörelse mellan två ytor i kontakt.]],
[[normalkraft|Den kraft ett underlag utövar vinkelrätt mot ett föremål som vilar på det.]], [[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] och så vidare.
:::

::: formel "Centripetalacceleration"
$$
a_C = \frac{v^{2}}{r} = \omega^{2} \cdot r
$$

där

- $a_C$ = centripetalacceleration (m/s²)
- *v* = fart i rörelsens riktning (m/s)
- *r* = banradie (m)
- ω = vinkelhastighet (rad/s)

::: bild
Figur: en cirkel med radie *r*. En punkt på cirkelns kant har en
hastighetspil *v* tangentiellt och en accelerationspil $a_C$ riktad **in
mot centrum**.
:::
:::

::: formel "Centripetalkraft"
$$
F_C = \frac{m \cdot v^{2}}{r} = \frac{4\pi^{2} \cdot m \cdot r}{T^{2}}
$$

där

- $F_C$ = centripetalkraft (N)
- *m* = massan på det som utför rörelsen (kg)
- *v* = fart i rörelsens riktning (m/s)
- *r* = banradie (m)
- *T* = [[period|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]] (s)
:::

::: härledning "Härledning #1 — Centripetalkraft"
Vid acceleration har vi en resulterande kraft. Enligt [[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]]
gäller

$$
F_R = m \cdot a \qquad (1)
$$

Insättning av $F_R = F_C$ och centripetalaccelerationen
$a = a_C = \tfrac{v^{2}}{r}$ i (1) ger

$$
F_C = m \cdot \frac{v^{2}}{r} = \frac{m \cdot v^{2}}{r}
$$

vsv.
:::

::: härledning "Härledning #2 — Centripetalkraft med period"
Sedan tidigare har vi att banfarten $v = \tfrac{2\pi \cdot r}{T}$.
Detta i $F_C = \tfrac{m \cdot v^{2}}{r}$ ger

$$
F_C = \frac{m \cdot \left(\tfrac{2\pi \cdot r}{T}\right)^{2}}{r}
= \frac{m \cdot \tfrac{4\pi^{2} \cdot r^{2}}{T^{2}}}{r}
= m \cdot \frac{4\pi^{2} \cdot r}{T^{2}}
= \frac{4\pi^{2} \cdot m \cdot r}{T^{2}}
$$

vsv.
:::

::: kuriosa "Centrifugalkraft"
Centrifugalkraft är en **imaginär kraft** (en kraft som inte finns) som
beskriver upplevelsen hos någon i ett roterande system. Om vi till exempel
sitter i en bil som svänger åt vänster känns det som att vi påverkas av en
kraft åt höger, utåt från banan. Det är en konsekvens av att vi egentligen
vill fortsätta rakt fram i banan på grund av vår [[tröghet|Ett föremåls motstånd mot förändring av sin rörelse. Större massa → större tröghet.]] (Newtons första
lag). När bilen då kröker åt vänster upplever vi det som att vi, relativt
bilen, "vill röra" oss åt höger. Sett från ett referenssystem utanför bilen
"vill vi" bara fortsätta rakt fram, tangentiellt med banans riktning.
:::

::: demo "Demonstration — Centrifug"
Vi lägger en blöt tvättsvamp i en centrifug. Vi roterar centrifugen och
undersöker hur vattendropparna slungas ut. Vi ser att vattendropparna inte
rör sig **ut** från banan, utan **tangentiellt** i rörelsens riktning,
precis som Newtons första lag säger.
:::

::: demo "Demonstration — Tomtebloss"
Vi fäster ett tomtebloss på en skruvdragare och tänder på. När vi startar
skruvdragaren roterar tomteblosset och vi undersöker hur gnistorna rör sig.
Vi ser att gnistorna inte rör sig ut från banan, utan **tangentiellt** i
rörelsens riktning.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Vikt i ett snöre, vertikal cirkel"
**En fysiklärare snurrar en 200-gramsvikt i ett snöre som är 80 cm långt i
en vertikal cirkel. Bestäm centripetalkraften på vikten och spännkraften i
snöret i**

**a) övre läget om vikten rör sig med 6,0 m/s,**

**b) nedre läget om vikten rör sig med 14 m/s,**

**c) bestäm den minsta farten som vikten måste ha i det övre läget för att
snöret inte ska slakna.**

::: bild
Figur: en vertikal cirkel med radien 80 cm. En vikt med pilar för
tyngdkraft $F_G$ och spännkraft $F_S$ — i det övre läget pekar båda nedåt
mot centrum, i det nedre läget pekar $F_G$ nedåt och $F_S$ uppåt mot
centrum.
:::

**a)** Vi börjar med att beräkna centripetalkraften.

$$
F_C = \frac{m \cdot v^{2}}{r}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 200\ \mathrm{g} = 0{,}200\ \mathrm{kg} \\
v = 6{,}0\ \mathrm{m/s} \\
r = 80\ \mathrm{cm} = 0{,}80\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
F_C = \frac{0{,}200 \cdot 6{,}0^{2}}{0{,}80} = 9{,}0\ \mathrm{N}
$$

Vilka krafter verkar på vikten i det **övre** vändläget? Vi har tyngdkraft
$F_G$ nedåt och en spännkraft $F_S$ nedåt. **Tillsammans** utgör de
centripetalkraften. Vi ställer upp en kraftekvation och löser ut
spännkraften $F_S$.

$$
F_S + F_G = F_C \quad\Leftrightarrow\quad F_S = F_C - F_G
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F_C = 9{,}0\ \mathrm{N} \\
F_G = m \cdot g = 0{,}200 \cdot 9{,}82 = 1{,}964\ \mathrm{N}
\end{array} \right]
$$

$$
F_S = 9{,}0 - 1{,}964 = 7{,}036\ \mathrm{N} \approx 7{,}0\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 9,0 N (centripetalkraft) respektive 7,0 N (spännkraft).

**b)** Vi börjar återigen med att beräkna centripetalkraften.

$$
F_C = \frac{m \cdot v^{2}}{r}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m = 0{,}200\ \mathrm{kg} \\
v = 14\ \mathrm{m/s} \\
r = 0{,}80\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
F_C = \frac{0{,}200 \cdot 14^{2}}{0{,}80} = 49\ \mathrm{N}
$$

Vilka krafter verkar på vikten i det **nedre** vändläget? Tyngdkraften
$F_G$ nedåt och spännkraften $F_S$ uppåt. Tillsammans utgör de
centripetalkraften (riktad uppåt mot centrum).

$$
F_S - F_G = F_C \quad\Leftrightarrow\quad F_S = F_C + F_G
$$

$$
F_S = 49 + 1{,}964 = 50{,}964\ \mathrm{N} \approx 51\ \mathrm{N}
$$

**Svar:** 49 N (centripetalkraft) respektive 51 N (spännkraft).

**c)** I gränsfallet där vikten precis klarar av att gå ett varv är
spännkraften $F_S = 0$ i det övre vändläget. Ekvationen från (a) ger då

$$
F_G = F_C
$$

Med $F_G = m \cdot g$ och $F_C = \tfrac{m \cdot v^{2}}{r}$ får vi

$$
m \cdot g = \frac{m \cdot v^{2}}{r}
$$

Vi dividerar båda led med *m* och löser ut farten *v*.

$$
g = \frac{v^{2}}{r} \quad\Leftrightarrow\quad v^{2} = g \cdot r \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{g \cdot r}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}} \\
r = 0{,}80\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{9{,}82 \cdot 0{,}80} = \sqrt{7{,}856} = 2{,}803\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 2{,}8\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 2,8 m/s
:::
