---
id: fy2-4.8
title: Bohrs atommodell och energinivåer
course: Fysik 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.8'
---

# Bohrs atommodell och energinivåer

Enligt **Bohrs atommodell** befinner sig elektroner i banor som
representerar olika energitillstånd och det är dessa som ger det unika
spektrumet för ett grundämne.

När en elektron **deexciteras** (byter till en bana med lägre energi)
emitteras (sänds det ut) en [[foton|En kvant av elektromagnetisk strålning. Bär energi *E* = *h* · *f* där *h* är Plancks konstant.]] med en energi som motsvarar minskningen
i elektronens [[lägesenergi|Energin ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, t.ex. *E*ₚ = *m* · *g* · *h* i gravitationsfält.]].

::: bild
Figur: en atom enligt Bohrs modell. I mitten kärnan med en gul cirkel
runt. Två cirkulära elektronbanor markerade **Level 1** (innersta) och
**Level 2** (yttre). En **Electron** (blå cirkel med "E") är till vänster
på Level 2, och röda pilar visar att den faller in till Level 1; samtidigt
emitteras en **Photon** (gul våglinje med "γ") uppåt och åt höger ifrån
atomen.
:::

::: formel "Energi vid kvantsprång"
$$
h \cdot f = E_n - E_m
$$

alternativt

$$
\frac{h \cdot c}{\lambda} = E_n - E_m
$$

där

- $h \cdot f = \tfrac{h \cdot c}{\lambda}$ = energi hos utsänd foton (J)
- *h* $\approx 6{,}626 \cdot 10^{-34}$ Js ([[Plancks konstant|Naturkonstant *h* ≈ 6,626 · 10⁻³⁴ J·s. Förbinder en fotons energi med dess frekvens.]])
- *f* = ljusets [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] (Hz)
- *c* $\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}$ m/s (ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i vakuum)
- $E_n$ = energin på den högre energinivån (J)
- $E_m$ = energin på den lägre energinivån (J)
:::

Atomens lägsta energitillstånd, då elektronen befinner sig i den innersta
tillåtna banan närmast kärnan, kallas **grundtillstånd**. Om elektronen
absorberar energin och **exciteras** (lägger sig på en bana ovanför
grundtillståndet) kallas det för ett **exciterat tillstånd**. Den energi
som krävs för att frigöra en elektron helt från kärnan kallas
**jonisationsenergi**. För väteatomen är jonisationsenergin **13,6 eV**
ovanför grundtillståndet.

Dessa tillstånd åskådliggörs i **energinivådiagram** där
**jonisationsgränsen är vald till nollnivå** för atomens energi. Alla
energitillstånd där elektronen är bunden till kärnan får då **negativa
värden**.

::: formel "Väteatomens energinivåer"
$$
E_n \approx -\frac{13{,}6}{n^{2}}\ \mathrm{eV}
$$

där

- $E_n$ = energi vid energinivå *n*
- *n* = energinivå (*n* = 1 motsvarar grundtillståndet, *n* = 2 första
  exciterade tillståndet osv.)
:::

::: bild
Figur: **energinivådiagram för väte**. *y*-axeln (höger sida) visar
energin *E* i eV; *n*-värden markeras till vänster om axeln.
- *n* = 1 vid *E* = −13,6 eV (**Ground state**)
- *n* = 2 vid *E* = −3,40 eV
- *n* = 3 vid *E* = −1,51 eV
- *n* = 4 vid *E* = −0,85 eV
- *n* = 5 vid *E* = −0,54 eV
- *n* = 6 vid *E* = −0,38 eV
- *n* = ∞ vid *E* = 0,00 eV (jonisationsgränsen)

Mellan nivåerna ritas nedåtgående pilar för möjliga elektronhopp,
grupperade i serier:
- **Lyman-serien**: alla hopp som slutar i *n* = 1 (UV-strålning).
- **Balmer-serien**: alla hopp som slutar i *n* = 2 (synligt ljus och UV).
- **Paschen-serien**: alla hopp som slutar i *n* = 3 (IR-strålning).
:::

::: exempel "Exempel 1 — Utsänt ljus när väte deexciteras från n = 3"
**En elektron i en väteatom exciteras till energinivå 3 för att sedan
deexciteras. Använd energinivådiagrammet ovan och avgör:**
**a) vilken av linjerna som ger kortast [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]] på det utsända ljuset**
**b) vilka våglängder som är möjliga att sända ut.**

**a)** Linjen som motsvarar det största energimässiga hoppet kommer också
att sända ut det ljus som har störst energi och därmed kortast våglängd,
alltså linjen från *n* = 3 till *n* = 1.

**Svar:** Linjen som går från energinivå 3 till energinivå 1.

**b)** Vi löser ut våglängden *λ* från formeln för fotonens energi

$$
E = \frac{h \cdot c}{\lambda} \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{h \cdot c}{E}
$$

Vi behöver bestämma energin *E* hos den utsända fotonen med formeln för
energi vid olika kvantsprång $E = E_n - E_m$. Två kombinationer av hopp
är möjliga: från nivå 3 direkt till nivå 1 (en foton) respektive från
nivå 3 till nivå 2 och sedan vidare från nivå 2 till nivå 1 (två fotoner).
Vi läser av energinivåerna från diagrammet ovan.

**Hopp 3 → 1:**

$$
\left[ \begin{array}{l}
h = 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
c = 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s} \\
E = E_3 - E_1 = (-1{,}51) - (-13{,}6) = 12{,}09\ \mathrm{eV} = 12{,}09 \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J} = 1{,}936\ldots \cdot 10^{-18}\ \mathrm{J}
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34} \cdot 2{,}998 \cdot 10^{8}}{1{,}936\ldots \cdot 10^{-18}} = 1{,}0256\ldots \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} \approx 103\ \mathrm{nm}
$$

**Hopp 3 → 2:**

$$
\left[ \begin{array}{l}
h = 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
c = 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s} \\
E = E_3 - E_2 = (-1{,}51) - (-3{,}40) = 1{,}89\ \mathrm{eV} = 1{,}89 \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J} = 3{,}027\ldots \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J}
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34} \cdot 2{,}998 \cdot 10^{8}}{3{,}027\ldots \cdot 10^{-19}} = 6{,}5608\ldots \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} \approx 656\ \mathrm{nm}
$$

**Hopp 2 → 1:**

$$
\left[ \begin{array}{l}
h = 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
c = 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s} \\
E = E_2 - E_1 = -3{,}40 - (-13{,}6) = 10{,}2\ \mathrm{eV} = 10{,}2 \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J} = 1{,}634\ldots \cdot 10^{-18}\ \mathrm{J}
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34} \cdot 2{,}998 \cdot 10^{8}}{1{,}634\ldots \cdot 10^{-18}} = 1{,}215\ldots \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} \approx 122\ \mathrm{nm}
$$

**Svar:** 103 nm (UV) eller 656 nm (synligt rött) och 122 nm (UV).
:::
