---
id: fy2-3.10
title: Växelströmsgenerator
course: Fysik nivå 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.10'
---

# Växelströmsgenerator

En [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] vars storlek och polaritet (riktning) varieras periodiskt kallas
**växelspänning**. En källa som alstrar växelspänning kallas
**växelströmsgenerator**.

Vi tittar på principen för en enkel växelströmsgenerator. Vi låter en slinga
rotera i ett [[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]].

::: bild
Figur: en växelströmsgenerator i 3D-perspektiv. En rektangulär slinga roterar
mellan polerna på en hästskoformad permanentmagnet (N-pol upptill, S-pol
nedtill). Magnetfältets flödeslinjer går vertikalt nedåt mellan polerna.
Slingans ändar är kopplade via släpringar och borstar till en yttre krets med
ett motstånd *R* och en voltmeter. Bredvid scenen visas en oscilloskop-graf
över den inducerade spänningen *V* som funktion av tiden *t* — en sinusformad
växelspänning.
:::

Eftersom flödet genom slingan ständigt ändras (då den vinkelräta arean
ändras) induceras en spänning i den, enligt induktionslagen
$e = -\tfrac{d\Phi}{dt}$. Vi kan med högerhandsregeln även konstatera att
[[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] (och spänningen) kommer att växla riktning under rotationen.

Värden på ström eller spänning vid en viss tidpunkt i en växelströmskrets
kallas för **momentana värden** och betecknas med små bokstäver: *u* för
momentanspänning och *i* för momentanström.

Maximala momentana värden på ström eller spänning i en växelströmskrets
kallas för **toppvärden** och betecknas med ^ (cirkumflex): *û* för
toppspänning och *î* för toppström. *û* och *î* utläses "u-topp" respektive
"i-topp".

::: formel "Momentanspänning och momentanström i växelströmsgenerator"
$$
u = \hat{u} \cdot \sin(\omega t)
$$

$$
i = \hat{\imath} \cdot \sin(\omega t)
$$

där

- *u* = momentanspänning (V)
- *û* = toppspänning (V)
- *i* = momentanström (A)
- *î* = toppström (A)
- *ω* = vinkelhastighet (rad/s)
- *t* = tid (s)
:::

Istället för vinkelhastighet anges ofta växelströmmar med en [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]]
uttryckt i Hz som anger hur många gånger strömmen växlar riktning varje
sekund. Kom ihåg sambandet mellan vinkelhastighet och frekvens respektive
[[periodtid|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]].

::: formel "Vinkelhastighet"
$$
\omega = \frac{2\pi}{T} = 2\pi \cdot f
$$

där

- *ω* = vinkelhastighet (rad/s)
- *T* = periodtid (s)
- *f* = frekvens (Hz)
:::

::: härledning "Härledning — Momentanspänning och momentanström i växelströmsgenerator"
Vi tittar på en slinga som roterar i ett magnetfält rakt från sidan:

::: figur
<svg viewBox="96 32 188 236" width="188" height="236" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Vy fran sidan: en slinga, ritad som en lutande linje med tva andpunkter, star mellan en nordpol upptill och en sydpol nedtill. Roda flodeslinjer B gar rakt nedat mellan polerna. Slingan har vridits vinkeln alfa fran den streckade horisontella referenslinjen och roterar med vinkelhastigheten omega, markerad med en bojd pil."><rect x="110" y="40" width="160" height="26" fill="#5d646e"/><text x="190" y="58" text-anchor="middle" font-size="13" font-weight="600" fill="#ffffff">N</text><rect x="110" y="234" width="160" height="26" fill="#5d646e"/><text x="190" y="252" text-anchor="middle" font-size="13" font-weight="600" fill="#ffffff">S</text><line x1="130" y1="70" x2="130" y2="225" stroke="#c0392b" stroke-width="1.4"/><polygon points="126.0,222.0 130.0,230.0 134.0,222.0" fill="#c0392b"/><line x1="170" y1="70" x2="170" y2="225" stroke="#c0392b" stroke-width="1.4"/><polygon points="166.0,222.0 170.0,230.0 174.0,222.0" fill="#c0392b"/><line x1="210" y1="70" x2="210" y2="225" stroke="#c0392b" stroke-width="1.4"/><polygon points="206.0,222.0 210.0,230.0 214.0,222.0" fill="#c0392b"/><line x1="250" y1="70" x2="250" y2="225" stroke="#c0392b" stroke-width="1.4"/><polygon points="246.0,222.0 250.0,230.0 254.0,222.0" fill="#c0392b"/><text x="120" y="88" text-anchor="end" font-size="14" fill="#c0392b"><tspan font-style="italic">B</tspan></text><line x1="98" y1="150" x2="282" y2="150" stroke="#9aa0a6" stroke-width="1.2" stroke-dasharray="5 4"/><line x1="115.4" y1="196.6" x2="264.6" y2="103.4" stroke="#2563c9" stroke-width="5" stroke-linecap="round"/><circle cx="115.4" cy="196.6" r="5" fill="#eaf2fb" stroke="#2563c9" stroke-width="1.6"/><circle cx="264.6" cy="103.4" r="5" fill="#eaf2fb" stroke="#2563c9" stroke-width="1.6"/><circle cx="190" cy="150" r="3" fill="#1f2530"/><polyline points="236.0,150.0 236.0,148.4 235.9,146.8 235.7,145.2 235.6,143.6 235.3,142.0 235.0,140.4 234.6,138.9 234.2,137.3 233.7,135.8 233.2,134.3 232.7,132.8 232.0,131.3 231.3,129.8 230.6,128.4 229.8,127.0 229.0,125.6" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.2"/><text x="249.6" y="137.9" text-anchor="start" font-size="14" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">α</tspan></text><polyline points="160.6,133.0 162.1,130.5 164.0,128.1 166.0,126.0 168.1,124.0 170.5,122.1 173.0,120.6 175.6,119.2 178.4,118.1 181.2,117.2 184.1,116.5 187.0,116.1 190.0,116.0 193.0,116.1 195.9,116.5 198.8,117.2 201.6,118.1 204.4,119.2 207.0,120.6 209.5,122.1" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.4"/><polygon points="201.2,121.0 209.5,122.1 205.5,114.7" fill="#1f2530"/><text x="150" y="110" text-anchor="end" font-size="14" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">ω</tspan></text></svg>
:::

Det [[magnetiska flödet|Mängden magnetfält som passerar genom en yta: *Φ* = *B* · *A* · cos *α*. SI-enhet weber (Wb).]] *Φ* är maximalt då slingan ligger horisontellt och är
vinkelrät mot flödeslinjerna eftersom arean *A* mot flödeslinjerna då är
maximal. Den vinkelräta arean $A_\perp$ beror på vinkeln *α* som den vrids
mot horisontalplanet enligt

$$
\Phi = B \cdot A_\perp = B \cdot A \cdot \cos\alpha \qquad (1)
$$

Sedan tidigare har vi

$$
\omega = \frac{\alpha}{t} \quad\Leftrightarrow\quad \alpha = \omega t
$$

*α* = *ωt* i (1) ger

$$
\Phi = B \cdot A \cdot \cos(\omega t)
$$

eller med flödet skrivet som en funktion av tiden

$$
\Phi(t) = B \cdot A \cdot \cos(\omega t)
$$

Enligt induktionslagen är den inducerade spänningen vid en viss tidpunkt

$$
e = -\frac{d\Phi}{dt} = -\Phi'(t)
$$

Sedan tidigare har vi $\Phi(t) = B \cdot A \cdot \cos(\omega t)$. Vi
deriverar funktionen och får

$$
e = -\Phi'(t) = -\bigl(-B \cdot A \cdot \omega \cdot \sin(\omega t)\bigr) = B \cdot A \cdot \omega \cdot \sin(\omega t) \qquad (2)
$$

Eftersom $-1 \le \sin(\omega t) \le 1$, fås den maximala spänningen *ê* då
$\sin(\omega t) = 1$, så

$$
\hat{e} = B \cdot A \cdot \omega
$$

Insättning av $\hat{e} = B \cdot A \cdot \omega$ i (2) ger

$$
e = \hat{e} \cdot \sin(\omega t)
$$

Växelspänningen vid en viss tidpunkt *u* i en generator kan alltså skrivas

$$
u = \hat{u} \cdot \sin(\omega t) \quad \text{vsv.}
$$

Ström och spänning har samma tidsvinklar (när spänningen är maximal är även
strömmen maximal) enligt [[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]] $U = R \cdot I$, så momentanströmmen *i*
kan skrivas

$$
i = \hat{\imath} \cdot \sin(\omega t) \quad \text{vsv.}
$$
:::

Vid växelström har vi varierande spänning och ström. Dessa kan ges ett
medelvärde som kallas **effektivvärde** och betecknas med stora bokstäver:
*U* för spänning och *I* för ström.

::: formel "Effektivvärden vid växelström"
$$
U = \frac{\hat{u}}{\sqrt{2}}
$$

$$
I = \frac{\hat{\imath}}{\sqrt{2}}
$$

där

- *U* = effektiv spänning (V)
- *û* = toppspänning (V)
- *I* = effektiv ström (A)
- *î* = toppström (A)
:::

::: kuriosa "Svenska elnätet"
Det svenska elnätet har nätspänningen (effektiva spänningen) **230 V** och
frekvensen **50 Hz**.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Amerikanska elnätet"
**USA har nätspänningen 110 V med frekvensen 60 Hz. Teckna ett uttryck för
hur spänningen varierar med tiden i ett amerikanskt elnät.**

Vi ställer upp formeln för momentanspänning och ska därefter bestämma
toppspänningen *û* och vinkelhastigheten *ω*.

$$
u = \hat{u} \cdot \sin(\omega t) \qquad (1)
$$

Vi börjar med att bestämma toppspänningen *û*.

$$
U = \frac{\hat{u}}{\sqrt{2}} \quad\Leftrightarrow\quad \hat{u} = \sqrt{2} \cdot U
$$

Insättning av *U* = 110 V ger

$$
\hat{u} = \sqrt{2} \cdot 110 = 155{,}563\ldots\ \mathrm{V} \approx 156\ \mathrm{V}
$$

Vi bestämmer sedan vinkelhastigheten *ω*.

$$
\omega = 2\pi \cdot f
$$

Insättning av *f* = 60 Hz ger

$$
\omega = 2\pi \cdot 60 = 120\pi\ \mathrm{rad/s}
$$

Insättning av $\hat{u} = 156$ V och $\omega = 120\pi$ rad/s i (1) ger

$$
u = 156 \cdot \sin(120\pi \cdot t)
$$

**Svar:** $u = 156 \cdot \sin(120\pi \cdot t)$
:::
