---
id: fy2-4.4
title: Ljusets brytning
course: Fysik nivå 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.4'
---

# Ljusets brytning

Sedan tidigare vet vi att ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i vakuum är [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]]
$2{,}998\ldots \cdot 10^{8}$ m/s, oavsett om observatören är stilla eller i
rörelse, enligt relativitetsteorin. Ljusets hastighet kan däremot vara
**olika i olika material**!

::: demo "Demonstration — Den brutna pennan"
En penna eller linjal som ställs i ett glas med vatten ser bruten ut. På
grund av ljusets [[brytning|När ljus eller andra vågor ändrar riktning vid övergången mellan två medier med olika hastighet.]] i vattnet verkar pennans nedre del ligga närmare
vattenytan än vad den faktiskt gör.

::: bild
Figur: två bilder bredvid varandra. (1) En skiss där en gul penna sticker
snett ner i ett vattenglas. Pennans verkliga nedre del ligger vid punkten
X i botten, men ljusstrålarna från X bryts i vattenytan och fortsätter
mot ögat som om de kom från Y, en bit högre upp. (2) Foto av en linjal i
ett glas vatten — linjalen ser knäckt ut vid vattenytan.
:::
:::

Ljusstrålar som passerar gränsytan mellan två olika genomskinliga medier
ändrar riktning, **bryts**. Talet som avgör hur mycket ljuset bryts i ett
material kallas **brytningsindex** som i sin tur beror på ljusets
hastighet i materialet. Brytningsindex slås upp i tabell.

Ju **högre** brytningsindex desto **optiskt tätare** är mediet. Ju
**lägre** brytningsindex desto **optiskt tunnare** är mediet.

::: formel "Brytningsindex"
$$
n = \frac{c}{v}
$$

där

- *n* = brytningsindex för ämne
- *c* = ljushastighet i vakuum ($2{,}998\ldots \cdot 10^{8}$ m/s)
- *v* = ljushastighet i ämne (m/s)
:::

::: tips "Exempel på brytningsindex"
| Medium | Brytningsindex, *n* |
| --- | --- |
| Vakuum | 1 |
| Luft | 1,00003 (= 1 i våra beräkningar) |
| Vatten | 1,33 |
| Glas | 1,52 |
| Diamant | 2,42 |
:::

En stråle mot en genomskinlig yta både **bryts** och **reflekteras**. Ofta
ritar vi inte ut den reflekterade strålen, men den finns alltid där. En
[[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] vinkelrät mot gränsytan kallas **normal**. Vinklar mäts alltid
mellan strålen och normalen. Lär dig namnen på de olika strålarna och
vinklarna i figuren nedan.

::: bild
Figur: en infallande stråle från luften träffar gränsen mot glas snett
uppifrån. Vid träffpunkten ritas den streckade **normalen** vinkelrätt
mot gränsytan. Från träffpunkten utgår:
- den **reflekterade strålen** tillbaka upp i luften med
  **reflektionsvinkeln** mätt mellan normalen och strålen,
- den **brutna strålen** ner i glaset med **brytningsvinkeln** mätt mellan
  normalen och strålen.
**Infallsvinkeln** är vinkeln mellan den infallande strålen och normalen.
:::

::: formel "Brytningslagen för ljus (Snells lag)"
$$
n_1 \cdot \sin i = n_2 \cdot \sin b
$$

där

- $n_1$ = brytningsindex för medium 1
- *i* = infallsvinkel i medium 1
- $n_2$ = brytningsindex för medium 2
- *b* = brytningsvinkel i medium 2

**OBS!** Vinklarna mäts från **normal till stråle**.
:::

::: kuriosa "Fermats princip"
Brytningslagen innebär att ljuset tar den väg mellan två punkter som tar
**kortast tid** (!).
:::

::: tips "Brytning med eller mot normalen"
En ljusstråle som går från ett optiskt

- **tunnare medium till ett optiskt tätare** (t.ex. från luft till glas)
  bryts **mot normalen**.
- **tätare medium till ett optiskt tunnare** (t.ex. från glas till luft)
  bryts **från normalen**.

Om infallsvinkeln $i = 0°$, så går strålen rakt igenom ytan utan att
brytas, dvs. $b = 0°$.
:::

Vi repeterar också reflektionslagen från tidigare vågrörelselära.

::: formel "Reflektionslagen"
$$
i = r
$$

där

- *i* = infallande vinkel
- *r* = reflekterad vinkel
:::

::: exempel "Exempel 1 — Brytningsvinkel från luft till glas"
**En ljusstråle träffar glas med infallsvinkeln 50° från luft. Bestäm
brytningsvinkeln om brytningsindex för glaset är 1,50.**

Vi ställer upp brytningslagen och löser ut brytningsvinkeln *b*.

$$
n_1 \cdot \sin i = n_2 \cdot \sin b \quad\Leftrightarrow\quad \sin b = \frac{n_1 \cdot \sin i}{n_2} \quad\Leftrightarrow\quad b = \sin^{-1}\!\left(\frac{n_1 \cdot \sin i}{n_2}\right)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
n_1 = 1{,}00\ (\text{luft}) \\
i = 50^\circ \\
n_2 = 1{,}50\ (\text{glas})
\end{array} \right]
$$

$$
b = \arcsin\!\left(\frac{1{,}00 \cdot \sin 50^\circ}{1{,}50}\right) = 30{,}710\ldots^\circ \approx 31^\circ
$$

**Svar:** 31°
:::

::: kuriosa "Osynlighet"
Om man sänker ner ett genomskinligt föremål i en genomskinlig vätska med
**samma brytningsindex** kommer föremålet att bli **osynligt**. Ett
exempel är polymerbollar med samma brytningsindex som vatten — de blir
helt osynliga när de hamnar i vattnet.
:::

::: kuriosa "Därför minskar ljusets hastighet"
Vad är det som gör att ljus saktar ner sin hastighet i materia, i t.ex.
glas eller vatten? Och hur kan ljuset öka sin hastighet, och till synes
"få" energi, när det övergår från ett optiskt tätare medium till ett
optiskt tunnare, t.ex. när det lämnar glas och går till luft?

Förklaringen kräver att vi ser ljus som en **våg**. När ljus passerar
ett material ändrar ljuset det elektromagnetiska fältet inuti materialet.
Eftersom vi har ett material (till skillnad från vakuum) finns atomer med
elektroner i det. När dessa elektroner påverkas av det elektromagnetiska
fältet från ljuset skapar de i sin tur ett elektromagnetiskt fält
(laddningar i rörelse skapar ett elektromagnetiskt fält från tidigare del
av ämnet). När dessa två vågor **superpositioneras** ger de en
resulterande våg med en lägre hastighet — och det är denna resulterande
våghastighet som ger hastigheten i mediet!

När ljuset lämnar mediet upphör den interfererande vågen från elektronerna
och hastigheten på vågen blir återigen densamma som innan den träffade
mediet.
:::

::: kuriosa "Därför böjs ljuset"
Vad är det som gör att ljus böjs av när det faller in snett mot en yta
med annan optisk täthet? Det är tyvärr svårt att svara enkelt på inom
ramen för det här ämnet, eftersom det kommer från **Maxwells ekvationer**
för att beskriva elektromagnetiska vågor som vi inte har teorin bakom.

Men enligt Maxwells ekvationer har det [[elektriska fältet|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]], som är
vinkelrätt mot ljusets riktning, en komposant som är **parallell** med
gränsskiktet och en komposant som är **vinkelrät** mot gränsskiktet. Den
parallella komposanten är samma i båda medier eftersom ljuset som går
vinkelrätt in mot gränsskiktet inte påverkas av materialens
brytningsindex. Den vinkelräta komposanten påverkas däremot av
materialens brytningsindex och gör att det resulterande fältet i det nya
mediet byter riktning, precis enligt brytningslagen ovan.
:::
