---
id: fy2-2.10
title: Ljudvågor och stående vågor i pipor
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.10'
---

# Ljudvågor och stående vågor i pipor

**Ljud** är en longitudinell vågrörelse som uppstår av täthetsvariationer
i ett material, till exempel luft. Ljudvågor kräver att det finns partiklar
att sätta i rörelse och kan alltså **inte uppstå i vakuum**.

Ljudets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i luft är ungefär **340 m/s**. Det betyder att ljud
färdas ungefär 1 kilometer på 3 sekunder. För att få avståndet i kilometer
till ett blixtnedslag kan man räkna tiden i sekunder från att man ser
blixten till att man hör mullret och dividera tiden med 3.

::: tips "Ljudets hastighet i olika material"
Ljudets hastighet beror av [[temperaturen|Mått på hur snabbt atomerna/molekylerna rör sig i ett ämne. SI-enhet kelvin (K).]]. Ju **högre temperatur** (högre
molekylrörelse) desto **större** ljudhastighet.

Även **materialet** spelar roll. Fasta ämnen, med tätare koppling mellan
partiklarna, transporterar ljud fortare. Generellt:

$$
v_\text{fast} > v_\text{vätska} > v_\text{gas}
$$

Lägger man örat mot en järnvägsräls hörs tåget mycket tidigare än genom
luften.
:::

## Stående vågor i pipor

När luft sätts i rörelse i en pipa uppstår det en stående våg med en viss
[[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]]. Trots att ljudvågen är longitudinell, **ritar man den som
transversell** — det är enklare och tydligare.

::: bild
Figur: två representationer av samma ljudvåg. Till vänster — den **verkliga,
longitudinella** vågen med partiklar som rör sig fram och tillbaka i
längdriktningen, växlande mellan förtätningar och förtunningar. Till
höger — den **förenklade transversella ritningen** där kraftiga svängningar
visas som bukar (sinusformade utbuktningar).
:::

I pipor uppstår alltid **bukar vid de öppna ändarna** (där luften kan
svänga maximalt) och **noder vid de slutna ändarna** (eftersom luften inte
kan svänga där).

## Öppna pipor

::: demo "Demonstration — Öppen pipa"
Vi svingar ett plaströr i luften och en ton (**grundtonen**) uppstår. Vi
svingar den fortare och en ny högre ton (**första övertonen**) uppstår.
Vi svingar den ännu fortare och ytterligare en ny högre ton (**andra
övertonen**) uppstår.
:::

I en öppen pipa börjar och slutar grundtonen med en **buk**, och därför
måste det vara en **nod i mitten**. Avståndet mellan två närliggande
bukar är en halv [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]].

::: bild
Figur: en öppen pipa (rör med båda ändarna öppna). I figuren visas
grundtonen (en buk i mitten, bukar i båda öppningarna) — pipans längd är
$l = \lambda/2$.
:::

När det uppstår en eller flera bukar **inuti** pipan uppkommer
**övertoner**.

::: bild
Figur: **Första övertonen** (*n* = 2) — två noder och tre bukar inne i
pipan, vilket motsvarar en hel våglängd: $l = 2 \cdot \tfrac{\lambda}{2} = \lambda$.

**Andra övertonen** (*n* = 3) — fyra bukar och tre noder, vilket motsvarar
en och en halv våglängd: $l = 3 \cdot \tfrac{\lambda}{2} = \tfrac{3\lambda}{2}$.
:::

## Slutna pipor

I en **sluten pipa** (snarare en modell för ett rum än ett musikinstrument)
uppstår noder vid båda ändarna istället för bukar.

::: bild
Figur: en sluten pipa (rör med båda ändarna stängda) med tre stående
mönster: **Grundtonen** (*n* = 1, en buk i mitten, noder i ändarna):
$l = \lambda/2$. **Första övertonen** (*n* = 2, två bukar, tre noder):
$l = \lambda$. **Andra övertonen** (*n* = 3, tre bukar, fyra noder):
$l = 3\lambda/2$.
:::

::: formel "Stående våg i öppna och slutna pipor (nod till nod eller buk till buk)"
$$
l = \frac{n \cdot \lambda}{2}
$$

där

- *l* = pipans längd (m)
- λ = våglängd (m)
- *n* = tonens ordningsnummer

(*n* = 1 för grundtonen, *n* = 2 för första övertonen, *n* = 3 för andra
övertonen och så vidare)
:::

## Halvöppna pipor

::: demo "Demonstration — Halvöppen pipa"
Vi blåser över öppningen på ett provrör och en ton (grundtonen) uppstår.
:::

I en **halvöppen pipa** (t.ex. när man blåser över öppningen på en flaska)
är ena änden öppen och andra änden sluten. Grundtonen är då en **fjärdedels
våglängd** (avståndet mellan en buk och närliggande nod är en fjärdedels
våglängd).

::: bild
Figur: tre stående vågmönster i en halvöppen pipa. **Grundtonen** (*n* = 1):
en buk vid öppningen, en nod vid den slutna änden, $l = \lambda/4$.
**Första övertonen** (*n* = 2): två bukar och två noder, $l = 3\lambda/4$.
**Andra övertonen** (*n* = 3): tre bukar och tre noder, $l = 5\lambda/4$.
:::

::: formel "Stående våg i halvöppna pipor (nod till buk)"
$$
l = \frac{(2n - 1) \cdot \lambda}{4}
$$

där

- *l* = pipans längd (m)
- λ = våglängd (m)
- *n* = tonens ordningsnummer

(*n* = 1 för grundtonen, *n* = 2 för första övertonen, *n* = 3 för andra
övertonen och så vidare)
:::

Precis som för alla vågor gäller att $v = f \cdot \lambda$. Om inte annat
anges i uppgiften räknar vi med ljudhastigheten i luft som $v \approx 340\ \mathrm{m/s}$.

::: exempel "Exempel 1 — Första övertonen i halvöppen pipa"
**Vilken frekvens har den första övertonen i en halvöppen pipa med
längden 24 cm?**

Vi ställer upp formeln för våghastighet och löser ut frekvensen *f*.

$$
v = f \cdot \lambda \quad\Leftrightarrow\quad f = \frac{v}{\lambda} \qquad (1)
$$

Vi måste ta reda på tonens våglängd λ. Vi har en halvöppen pipa (nod till
buk), så vi ställer upp formeln för den och löser ut λ.

$$
l = \frac{(2n - 1) \cdot \lambda}{4} \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{4 \cdot l}{2n - 1}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
l = 24\ \mathrm{cm} = 0{,}24\ \mathrm{m} \\
n = 2\ (\text{första övertonen})
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{4 \cdot 0{,}24}{2 \cdot 2 - 1} = \frac{0{,}96}{3} = 0{,}32\ \mathrm{m}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 340\ \mathrm{m/s} \\
\lambda = 0{,}32\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (1) ger

$$
f = \frac{340}{0{,}32} = 1\,062{,}5\ \mathrm{Hz} \approx 1\,100\ \mathrm{Hz} = 1{,}1\ \mathrm{kHz}
$$

**Svar:** 1,1 kHz
:::

::: exempel "Exempel 2 — Längd på öppen pipa för 440 Hz"
**Hur lång öppen pipa krävs för att få grundtonen 440 Hz (ettstrukna A)?**

Vi ställer upp formeln för en öppen pipa.

$$
l = \frac{n \cdot \lambda}{2} \qquad (1)
$$

Vi måste ta reda på tonens våglängd λ. Vi ställer upp formeln för
våghastighet och löser ut λ.

$$
v = f \cdot \lambda \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{v}{f}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 340\ \mathrm{m/s} \\
f = 440\ \mathrm{Hz}
\end{array} \right]
$$

$$
\lambda = \frac{340}{440} = 0{,}772\ldots\ \mathrm{m}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
n = 1\ (\text{grundtonen}) \\
\lambda = 0{,}772\ldots\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (1) ger

$$
l = \frac{1 \cdot 0{,}772\ldots}{2} = 0{,}386\ldots\ \mathrm{m} \approx 0{,}39\ \mathrm{m} = 39\ \mathrm{cm}
$$

**Svar:** 39 cm
:::
