---
id: fy2-2.8
title: Reflexion, transmission och superposition
course: Fysik – fördjupning
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.8'
---

# Reflexion, transmission och superposition

## Reflexion

När en våg studsar tillbaka uppstår **reflexion**. Då vi ropar i en stor
sal hörs ett eko. En havsvåg kastas tillbaka då den når klipporna. Båda
dessa är exempel på vågor som reflekteras.

::: tips "Reflexion i transversell våg"
I en transversell våg som reflekteras mot en

- **fast ände** kommer ett vågberg tillbaka som en **vågdal**
- **lös ände** kommer ett vågberg tillbaka som ett **vågberg**.
:::

::: bild
Figur (a) Reflexion mot **fast ände** (vägg): före reflexionen rör sig ett
vågberg åt höger med [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] *v*ᵢ. Efter reflexionen rör sig en vågdal
åt vänster med hastigheten *v*ᵣ — vågen har vänts upp och ner.

Figur (b) Reflexion mot **lös ände** (en ring som kan glida fritt på en
stång): före reflexionen rör sig ett vågberg åt höger. Efter reflexionen
rör sig fortfarande ett vågberg, men åt vänster — vågen är inte vänd upp
och ner.
:::

## Transmission

När en våg överförs till ett annat medium sker en **transmission**. Om en
puls möter ett annat elastiskt medium **både reflekteras och transmitteras**
(överförs) pulsen.

En puls från ett **tätare** medium som möter ett **tunnare** medium
(exempelvis en tung fjäder som sitter ihop med en lätt fjäder)
**transmitteras förlängd** och **reflekteras rättvänd**.

::: bild
Figur: två sammankopplade snören — det vänstra tjockt (tätare medium), det
högra tunt (tunnare medium). Ett vågberg kommer från vänster med
hastigheten *v*ᵢ. Vid övergången transmitteras ett **förlängt vågberg** in
i det tunnare mediet (åt höger med *v*ᴛ) och samtidigt reflekteras ett
**rättvänt vågberg** tillbaka i det tätare mediet (åt vänster med *v*ᵣ).
:::

En puls från ett **tunnare** medium som möter ett **tätare** medium
**transmitteras förkortad** och **reflekteras omvänd**.

::: bild
Figur: två sammankopplade snören — det vänstra tunt (tunnare medium), det
högra tjockt (tätare medium). Ett vågberg kommer från vänster med
hastigheten *v*ᵢ. Vid övergången transmitteras ett **förkortat vågberg**
in i det tätare mediet (åt höger med *v*ᴛ) och samtidigt reflekteras en
**omvänd puls** (vågdal) tillbaka i det tunnare mediet (åt vänster med
*v*ᵣ).
:::

## Superposition

När två pulser möts sker en överlagring eller en **superposition**. För
att få den resulterande pulsens utseende vid mötet kan man använda sig av
**superpositionsprincipen**.

En partikels elongation (läge i *y*-led) i mediet då pulserna möts fås i
varje ögonblick som **summan** av elongationerna i respektive puls.

::: bild
Figur (fyra delbilder): **(1)** Två pulser skickas mot varandra — ett
vågberg från vänster och ett från höger. **(2)** De börjar mötas och
överlappar varandra delvis. **(3)** Pulserna superpositioneras: den
resulterande pulsens höjd är summan av de båda pulsernas höjder.
**(4)** Efter mötet fortsätter båda pulserna oförändrade — i all evighet.
:::

::: kuriosa "Brusreducering"
**Brusreducerande hörlurar** använder sig av en extern mikrofon som tar in
det omgivande ljudet, och en elektronisk krets i hörluren skapar en
motsvarande våg fast omvänd som sänds i hörluren. Summan av de två
ljudvågorna tar ut varandra enligt superpositionsprincipen, och blir
"noll" — vilket vi då uppfattar som tystnad.

**Aktiv** brusreducering tar bort alla frekvenser, så att man kan sitta på
bussen utan att bli störd av trafikljud eller grannen som pratar bredvid.
**Adaptiv** brusreducering plockar enbart bort vissa frekvenser och kan
t.ex. släppa igenom röster eller ljud från bilar nära dig.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Två pulser möts på ett snöre"
**Två pulser på ett snöre möts enligt figuren nedan. Rita snörets
utseende vid tidpunkterna *t* = 1, 2, 3, 4, 5, 6 och 7 s.**

::: bild
Figur (t = 0): ett snöre där en triangulär puls (vågberg med rampform)
rör sig åt höger med 1 ruta/s från vänster sida, och en rektangulär puls
rör sig åt vänster med 1 ruta/s från höger sida. Pulserna är åtskilda men
närmar sig varandra.
:::

I varje ögonblick ritar vi de båda pulserna på sina nya positioner och
adderar elongationerna (superpositionsprincipen).

**a)** *t* = 1 s — pulserna har flyttat sig 1 ruta var mot varandra men
möts ännu inte.

::: bild
Figur: triangelpulsen ligger en bit till höger om utgångsläget,
rektangelpulsen lite till vänster om sitt utgångsläge. De har inte börjat
överlappa.
:::

**b)** *t* = 2 s — pulserna har just nått varandra.

::: bild
Figur: pulserna står precis kant i kant utan att överlappa varandra.
:::

**c)** *t* = 3 s — pulserna börjar överlappa. Den resulterande höjden är
summan av de båda pulsernas värden i varje punkt.

::: bild
Figur: trianglens högra del överlappar rektanglens vänstra del. Den
resulterande kurvan har formen av en summa — där pulserna överlappar är
kurvan högre än någondera ensam.
:::

**d)** *t* = 4 s — pulserna överlappar maximalt. Höjden är som störst där
de båda pulserna är som högst samtidigt.

::: bild
Figur: stor överlappning. Den resulterande pulsen är hög och bred —
summan av triangeln (skissad i streckad linje) och rektangeln (också
streckad).
:::

**e)** *t* = 5 s — pulserna fortsätter genom varandra; överlappningen
minskar.

::: bild
Figur: trianglen har passerat halvvägs genom rektangeln och fortsätter åt
höger; rektangeln fortsätter åt vänster.
:::

**f)** *t* = 6 s — pulserna har precis lämnat varandra.

::: bild
Figur: rektangeln nu helt till vänster, triangeln helt till höger.
Pulserna är åtskilda igen men har bytt plats jämfört med *t* = 0.
:::

**g)** *t* = 7 s — pulserna fortsätter oförändrade i sina ursprungliga
riktningar.

::: bild
Figur: rektangeln har rört sig ytterligare en ruta åt vänster och
triangeln en ruta åt höger. Båda har samma form som vid *t* = 0 —
superpositionen är reversibel.
:::
:::
