---
id: fy2-2.2
title: Energi i fjäder
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.2'
---

# Energi i fjäder

En vikt som pendlar upp och ned i en spiralfjäder (även kallad **elastisk
pendel**) växlar mellan **potentiell energi** (energi lagrad i fjädern) och
**rörelseenergi**. Summan av den potentiella energin och rörelseenergin vid
en tidpunkt kallas fjäderns **totala energi** eller **svängningsenergi**.

Om vi bortser från energiförluster, till exempel i form av värme, är
fjäderns totala energi **konstant**.

::: tips "Var sitter energin?"
- **Vändlägena** — den potentiella energin är som störst, rörelseenergin
  är 0 (vikten står still ett ögonblick).
- **Jämviktsläget** — den potentiella energin är 0, rörelseenergin är
  som störst.
:::

::: formel "Fjäderns totala (mekaniska) energi"
$$
E = \frac{k \cdot A^{2}}{2}
$$

där

- *E* = fjäderns totala energi (J)
- *k* = fjäderkonstant (N/m)
- *A* = svängningens amplitud (m)
:::

::: härledning "Härledning — Fjäderns totala energi"
Vi studerar en vikt i fjäder som vi drar ned och släpper i ett vändläge. I
släppögonblicket är hela fjäderns totala energi *E* potentiell energi $E_p$:

$$
E = E_p \qquad (1)
$$

Den potentiella energin $E_p$ motsvarar det **arbete** som tillförts för att
dra ut fjädern. Sedan tidigare har vi att

$$
\text{arbete} = \text{kraft} \cdot \text{sträcka}
$$

Kraften *F* vi tar i med är dock **inte konstant** — den ökar proportionellt
med förlängningen enligt Hookes lag.

::: bild
Figur: ett diagram med fjäderns förlängning Δ*l* på *x*-axeln och kraften
*F* på *y*-axeln. En rät linje från origo med ekvationen $F = k \cdot \Delta l$.
Den triangulära arean under grafen från 0 till *A* är markerad — basen är
*A*, höjden är $k \cdot A$.
:::

Eftersom arbete = kraft · sträcka motsvaras arbetet av **arean** mellan
grafen och *x*-axeln. Arean bildar en triangel.

Basen i triangeln är så långt vi drar ut fjädern — svängningens amplitud
*A*. Höjden är den största kraft vi tar i med, vilken är $k \cdot A$
(från Hookes lag).

$$
E = E_p = \text{arbetet} = \text{triangelarean} = \frac{\text{basen} \cdot \text{höjden}}{2} = \frac{A \cdot (k \cdot A)}{2} = \frac{k \cdot A^{2}}{2}
$$

vsv.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Potentiell energi i olika lägen"
**En fjäder med fjäderkonstanten 45 N/m dras ut 20 cm. Bestäm den
potentiella energin i fjädern i**

**a) vändläget längst ner**

**b) vändläget högst upp**

**c) jämviktsläget**

**a)** I vändlägena utgör fjäderns totala energi enbart potentiell energi.
Den potentiella energin är där samma som fjäderns totala energi.

$$
E = \frac{k \cdot A^{2}}{2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 45\ \mathrm{N/m} \\
A = 20\ \mathrm{cm} = 0{,}20\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
E = \frac{45 \cdot 0{,}20^{2}}{2} = 0{,}90\ \mathrm{J}
$$

**Svar:** 0,90 J

**b)** Oavsett vilket vändläge vi undersöker är den potentiella energin
densamma.

**Svar:** 0,90 J

**c)** I jämviktsläget utgör fjäderns totala energi enbart rörelseenergi.
Den potentiella energin där är 0.

**Svar:** 0
:::

::: exempel "Exempel 2 — Energiförlust i en dämpad svängning"
**En spiralfjäder med fjäderkonstanten 28 kN/m utför en dämpad svängning.
Amplituden i det första övre vändläget är 5,0 cm och i det andra övre
vändläget 2,5 cm. Hur mycket energi blir till värme under den första
svängningen?**

::: bild
Figur: ett amplitud–tid-diagram för en dämpad svängning. Amplituden börjar
på 5,0 cm i första vändläget och avtar successivt. I andra övre vändläget
har amplituden minskat till 2,5 cm.
:::

Skillnaden i total mekanisk energi mellan vändlägena motsvarar
värmeenergin.

Vi beräknar fjäderns totala mekaniska energi i första övre vändläget $E_1$
respektive andra övre vändläget $E_2$.

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 28\ \mathrm{kN/m} = 28 \cdot 10^{3}\ \mathrm{N/m} \\
A_1 = 5{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}050\ \mathrm{m} \\
A_2 = 2{,}5\ \mathrm{cm} = 0{,}025\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
E_1 = \frac{k \cdot A_1^{2}}{2} = \frac{28 \cdot 10^{3} \cdot (0{,}050)^{2}}{2} = 35\ \mathrm{J}
$$

$$
E_2 = \frac{k \cdot A_2^{2}}{2} = \frac{28 \cdot 10^{3} \cdot (0{,}025)^{2}}{2} = 8{,}75\ \mathrm{J}
$$

Skillnaden — minskningen av mekanisk energi — motsvarar värmeenergin.

$$
E_\mathrm{värme} = \Delta E = E_1 - E_2 = 35 - 8{,}75 = 26{,}25\ \mathrm{J} \approx 26\ \mathrm{J}
$$

**Svar:** 26 J
:::
