---
id: fy2-1.5
title: Konisk pendel
course: Fysik nivå 2
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.5'
---

# Konisk pendel

En [[pendel|Föremål som svänger fram och tillbaka runt ett jämviktsläge. Plan pendel: *T* = 2*π* · √(*L* / *g*).]] som gör att pendeltråden bildar en konform kallas **konisk pendel**.
Istället för att svänga fram och tillbaka som en vanlig pendel, sveper
pendelvikten runt i en horisontell cirkel medan tråden bildar en konform.

::: bild
Figur: en konisk pendel — en pendelvikt sveper i en horisontell cirkel.
Pendeltråden av längd *l* gör en vinkel α mot vertikalen. [[Krafterna|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] är
[[tyngdkraft|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] $F_G$ nedåt och [[spännkraft|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]] $F_S$ längs tråden uppåt-inåt.
:::

::: formel "Periodtid för konisk pendel"
$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{l \cdot \cos \alpha}{g}}
$$

där

- *T* = [[periodtid|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]] (s)
- *l* = pendellängd (m)
- α = utslagsvinkel mot vertikalplanet
- *g* = [[tyngdacceleration|Den acceleration ett fritt fallande föremål får av tyngdkraften, ca 9,82 m/s² vid jordens yta. Betecknas *g*.]] (m/s²) (9,82 m/s² i Sverige)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Slänggunga"
**På ett nöjesfält finns en slänggunga där stolarna hänger i 5,0 meter
långa kedjor. När den snurrar med en viss [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] bildar kedjorna en
vinkel på 30° mot vertikalplanet. Hur lång tid tar det för en av gungorna
att åka ett helt varv?**

Vi ställer upp formeln för periodtid för konisk pendel.

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{l \cdot \cos \alpha}{g}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
l = 5{,}0\ \mathrm{m} \\
\alpha = 30^{\circ} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}
\end{array} \right]
$$

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{5{,}0 \cdot \cos 30^{\circ}}{9{,}82}} = 4{,}172\ldots\ \mathrm{s} \approx 4{,}2\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 4,2 s
:::
