---
id: fy2-3.7
title: Induktion och inducerad spänning (ems)
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.7'
---

# Induktion och inducerad spänning (ems)

Vi har tidigare visat att laddningar som rör sig i ett [[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] påverkas
av en magnetisk [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]. Denna princip gör att vi kan **alstra en [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]]
genom att en ledare rör sig i ett magnetfält**! Att alstra strömmar med
hjälp av magnetfält kallas **[[induktion|När ett varierande magnetfält genererar en elektrisk spänning i en ledare. Grunden för generatorer.]]**.

::: demo "Demonstration — Spole + galvanometer + stavmagnet"
Vi kopplar en galvanometer (känslig amperemeter) till en spole och
undersöker hur vi kan skapa strömmar med en magnet.

| Försök                              | Resultat       |
|-------------------------------------|----------------|
| magnet genom spole                  | → utslag       |
| byt håll och upprepa                | → utslag       |
| magnet stilla i spole               | → inget utslag |
| dra ut magnet                       | → utslag       |
| håll magnet stilla och flytta spole | → utslag       |
:::

En ström bildas **endast då magnet och spole rör sig i förhållande till
varandra**. För att förstå principen tänker vi oss en ledare som dras i
ett magnetfält.

::: bild
Figur: ett område med många kryss (×) som markerar att magnetfältet *B*
är riktat **in i papperet**. En horisontell ledare i mitten av området
dras **nedåt** med [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] *v*. En cirkel med minustecken
(ledningselektron) inne i ledaren har en pil *F* riktad **åt vänster** —
den magnetiska kraften som verkar på elektronen.
:::

När vi drar ledaren nedåt rör sig ledningselektronerna i magnetfältet.
Med högerhandsregeln ser vi att den magnetiska kraften $F_m$ på elektronerna
blir **åt vänster** (kom ihåg: när elektroner rör sig nedåt motsvarar det
en ström uppåt).

När elektroner dras åt vänster blir den vänstra änden av ledaren **negativt
laddad**. Den högra änden får ett underskott av elektroner och blir
**positivt laddad** — det uppstår alltså en **[[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]]** mellan ledarens
ändar.

En spänning som uppstår när en ledare rör sig i ett magnetfält kallas
**inducerad spänning** eller **ems** (elektromotorisk spänning),
betecknas *e* och har precis som spänning [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] **V (volt)**.

::: bild
Figur: samma ledare som tidigare, men nu med markerade laddningar — den
vänstra änden har minustecken (−) och den högra änden plustecken (+) (en
inducerad spänning *e* över ledaren). Två pilar visar att den magnetiska
kraften $F_m$ och den elektriska kraften $F_e$ är **lika stora och
motriktade** på elektronen.
:::

Den inducerade spänningen ger en **motriktad elektrisk kraft** $F_e$ på
elektronerna. När den elektriska kraften blir lika stor som den magnetiska
kraften (det sker fort), gäller $F_e = F_m$ och elektronrörelsen upphör
eftersom **kraftjämvikt** uppstår.

::: formel "Induktionslagen (för rak ledare)"
Om *l*, *v* och *B* är vinkelräta mot varandra gäller

$$
e = l \cdot v \cdot B
$$

där

- *e* = inducerad spänning (V)
- *l* = ledarens längd (m)
- *v* = ledarens hastighet (m/s)
- *B* = magnetisk flödestäthet (T)
:::

::: härledning "Härledning — Induktionslagen"
Vi utgår från ledaren som dras med [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] hastighet *v*. Vid kraftjämvikt
gäller

$$
F_e = F_m \qquad (1)
$$

Från tidigare kurs har vi att $F_e = q \cdot \mathbb{E}$, där $\mathbb{E}$
är den elektriska fältstyrkan, och från tidigare avsnitt i denna kurs
att $F_m = q \cdot v \cdot B$ (där *q* står för elektronladdningen).
Insättning i (1) ger

$$
q \cdot \mathbb{E} = q \cdot v \cdot B
$$

Dividera båda led med *q*:

$$
\mathbb{E} = v \cdot B \qquad (2)
$$

Från tidigare kurs har vi också att den elektriska fältstyrkan
$\mathbb{E} = \tfrac{U}{d}$. Spänningen *U* motsvarar den inducerade
spänningen *e*, och avståndet *d* mellan polerna motsvarar ledarens
längd *l*. Det innebär att $\mathbb{E} = \tfrac{e}{l}$. Insättning i (2)
ger

$$
\frac{e}{l} = v \cdot B
$$

Vi löser ut den inducerade spänningen *e* och får

$$
e = l \cdot v \cdot B
$$

vsv.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Inducerad spänning i två fall"
**En 20 cm lång ledare rör sig med hastigheten 80 cm/s i magnetfältet
0,85 mT. Hur stor ems (spänning) induceras mellan ledarens ändar C och D
i varje fall?**

::: bild
Figur (två delbilder):

**a)** Ett område med blandning av plus (+) och kryss (×) i bakgrunden —
magnetfältet *B* riktat in i (och även ut ur) planet, men i alla fall
vinkelrätt mot pappret. En horisontell ledare med ändarna **C** (vänster)
och **D** (höger). Ledaren rör sig **uppåt** med hastigheten *v*.

**b)** Samma fältmönster, samma horisontella ledare med ändar C och D,
men ledaren rör sig nu **åt höger** med hastigheten *v* (i sin egen
längdriktning).
:::

**a)** Fältets riktning är **in/ut** (vinkelrätt mot planet), ledarens
riktning är **vänster/höger** och hastighetens riktning är **upp/ner**.
Alla tre är vinkelräta mot varandra, så en ems induceras.

$$
e = l \cdot v \cdot B
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
l = 20\ \mathrm{cm} = 0{,}20\ \mathrm{m} \\
v = 80\ \mathrm{cm/s} = 0{,}80\ \mathrm{m/s} \\
B = 0{,}85\ \mathrm{mT} = 0{,}85 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{T}
\end{array} \right]
$$

$$
e = 0{,}20 \cdot 0{,}80 \cdot 0{,}85 \cdot 10^{-3} = 1{,}36 \cdot 10^{-4}\ \mathrm{V} = 0{,}136\ \mathrm{mV} \approx 0{,}14\ \mathrm{mV}
$$

**Svar:** 0,14 mV

**b)** Fältets riktning är **in/ut**, ledarens riktning är **vänster/höger**
och hastighetens riktning är också **vänster/höger**. Eftersom ledarens
riktning och hastighetens riktning är **densamma** rör sig elektronerna
**längs** ledaren och inte tvärs över — ingen ems induceras.

**Svar:** 0 V
:::
