---
id: fy2-2.3
title: Harmonisk svängning
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.3'
---

# Harmonisk svängningsrörelse

::: demo "Demonstration — Harmonisk svängning"
Vi sätter en fjäder i gungning samtidigt som vi projicerar ett stift på
ett snurrande cykelhjul mot en vägg. Från sidan ser stiftet på skivan ut
att röra sig på **samma sätt** som vikten i fjädern.

En [[harmonisk svängning|En svängning där återställande kraften är proportionell mot utslaget från jämviktsläget.]] är detsamma som projektionen av en cirkulär
centralrörelse på en linje!
:::

En **odämpad periodisk svängning** (längs en rät linje) kallas
**harmonisk svängning**.

::: formel "Harmonisk svängning"
**Elongation (läge):**

$$
y = A \cdot \sin(\omega \cdot t), \qquad y_{\max} = A
$$

**[[Hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]:**

$$
v = \omega \cdot A \cdot \cos(\omega \cdot t), \qquad v_{\max} = \omega \cdot A
$$

**[[Acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]]:**

$$
a = -\omega^{2} \cdot A \cdot \sin(\omega \cdot t), \qquad a_{\max} = \omega^{2} \cdot A
$$

**Vinkelhastighet (för fjäderpendel):**

$$
\omega = \sqrt{\frac{k}{m}}
$$

där

- *A* = [[amplitud|En vågs maximala utslag från jämviktsläget.]] (m)
- ω = vinkelhastighet (rad/s)
- *t* = tidpunkt efter passage av jämviktsläget uppåt (s)
- *y* = elongation/läge (m)
- *v* = hastighet (m/s)
- *a* = acceleration (m/s²)
- *k* = fjäderkonstant (N/m)
- *m* = massa (kg)
:::

::: härledning "Härledning — Formler för harmonisk svängning"
En harmonisk svängning har stora likheter med cirkulär rörelse. Vi
härleder formlerna från dessa likheter.

::: bild
Figur: ett snurrande hjul (cirkel med radien *A*) bredvid en fjäder med
en svängande vikt. Vinkeln α på hjulet motsvarar viktens läge *y* via
$y = A \cdot \sin \alpha$.
:::

Från figuren får vi

$$
\sin \alpha = \frac{y}{A} \quad\Leftrightarrow\quad y = A \cdot \sin \alpha \qquad (1)
$$

Vinkeln α beror av vinkelhastigheten ω och tidpunkten *t* enligt
$\alpha = \omega \cdot t$. Detta i (1) ger

$$
y = A \cdot \sin(\omega \cdot t)
$$

vsv.

Eftersom $-1 \leq \sin(\omega \cdot t) \leq 1$ gäller att den maximala
elongationen fås då $\sin(\omega \cdot t) = 1$, vilket ger
$y_{\max} = A$ vsv.

Hastigheten fås med derivatan av läget:

$$
v = y' = \omega \cdot A \cdot \cos(\omega \cdot t)
$$

vsv. Den maximala hastigheten fås då $\cos(\omega \cdot t) = 1$:
$v_{\max} = \omega \cdot A$ vsv.

Accelerationen fås med derivatan av hastigheten:

$$
a = v' = -\omega^{2} \cdot A \cdot \sin(\omega \cdot t)
$$

vsv. Den maximala accelerationen fås då $\sin(\omega \cdot t) = -1$:
$a_{\max} = \omega^{2} \cdot A$ vsv.
:::

::: demo "Demonstration — Hastighet och acceleration i harmonisk svängning"
Vi studerar en vikt i fjäder. Positiv riktning är uppåt.

- I **vändlägena** är hastigheten 0, men accelerationen maximal eftersom
  fjäderkraften är som störst där. Accelerationen är maximalt **negativ**
  i det övre vändläget (resultanten är riktad nedåt) och maximalt
  **positiv** i det nedre vändläget (resultanten är riktad uppåt).
- I **jämviktsläget** är hastigheten maximal medan accelerationen är 0
  (fjäderkraften uppåt är lika stor som [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] nedåt).

::: bild
Figur: tre kurvor som funktion av tiden — läge (sinus), hastighet (cosinus)
och acceleration (negativ sinus). När läget är maximalt är hastigheten 0
och accelerationen som störst negativ.
:::
:::

::: exempel "Exempel 1 — Analys av en svängning"
**Elongationen *y* meter hos en svängningsrörelse beror av tiden *t*
sekunder enligt**

$$
y = 0{,}15 \sin(10t)
$$

**Bestäm:**

**a) amplituden,**

**b) svängningstiden,**

**c) hastigheten som funktion av *t*,**

**d) maximala [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]],**

**e) accelerationen som funktion av *t*.**

**a)** Jämförelse med $y = A \sin(\omega \cdot t)$ ger amplituden

$$
A = 0{,}15\ \mathrm{m} = 15\ \mathrm{cm}
$$

**Svar:** 15 cm

**b)** Vi löser ut [[periodtiden|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]] *T* från $\omega = \tfrac{2\pi}{T}$:

$$
T = \frac{2\pi}{\omega}
$$

Jämförelse ger $\omega = 10$ rad/s, så

$$
T = \frac{2\pi}{10} = 0{,}628\ldots\ \mathrm{s} \approx 0{,}63\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 0,63 s

**c)** Hastigheten fås av derivatan av elongationen (glöm inte den inre
derivatan).

$$
v = y' = 10 \cdot 0{,}15 \cos(10t) = 1{,}5 \cos(10t)
$$

**Svar:** $v = 1{,}5 \cos(10t)$ m/s

**d)** Maximala farten fås då $\cos(10t) = 1$:

$$
v_{\max} = 1{,}5 \cdot 1 = 1{,}5\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 1,5 m/s

**e)** Accelerationen fås av derivatan av hastigheten:

$$
a = v' = -10 \cdot 1{,}5 \sin(10t) = -15 \sin(10t)
$$

**Svar:** $a = -15 \sin(10t)$ m/s²
:::
