---
id: fy2-5.5
title: Svarta hål
course: Fysik nivå 2
chapter: Astronomi
chapterNumber: 5
section: '5.5'
---

# Svarta hål

Ett **svart hål** är ett område i rymden där massan är så hårt
hoppackad att gravitationen blir extrem — så stark att **ingenting**,
inte ens [[ljus|Elektromagnetisk strålning. I vakuum rör sig ljuset med hastigheten *c* ≈ 3,00 · 10⁸ m/s.]], kan ta sig ut när det väl kommit innanför en viss gräns.
Det är därför det ser **svart** ut: ingen strålning når oss därifrån.

Trots namnet är ett svart hål inte ett "hål" i tomma rymden, utan
tvärtom en plats med oerhört mycket massa på mycket liten volym. För att
förstå hur detta är möjligt börjar vi med en idé du redan känner till —
**flykthastigheten**.

## Flykthastighet

För att lämna en himlakropp måste ett föremål kastas iväg så snabbt att
gravitationen aldrig hinner bromsa det till stillastående. Den minsta
sådana farten kallas [[flykthastighet|Den lägsta fart ett föremål måste ha för att helt undkomma en himlakropps gravitation.]]. Sätter man rörelseenergin lika
med det arbete gravitationen kan göra på vägen ut, får man:

::: formel "Flykthastighet"
$$
v_f = \sqrt{\frac{2GM}{r}}
$$

där

- $v_f$ = flykthastigheten (m/s)
- *G* = gravitationskonstanten, $6{,}67 \cdot 10^{-11}\ \mathrm{N \cdot m^2/kg^2}$
- *M* = himlakroppens massa (kg)
- *r* = avståndet från centrum (m)
:::

Lägg märke till att flykthastigheten **ökar** ju större massan *M* är,
och ju **mindre** radien *r* är. Pressar man ihop samma massa till en
mindre kula stiger flykthastigheten. Frågan blir då: vad händer om man
packar massan så tätt att flykthastigheten når ända upp till
**ljushastigheten** *c*?

## Händelsehorisonten och Schwarzschildradien

Om flykthastigheten blir lika stor som ljusets hastighet *c* kan inte
ens ljus undkomma. Sätter vi $v_f = c$ och löser ut radien får vi det
avstånd innanför vilket ingenting kan fly — **Schwarzschildradien**:

::: formel "Schwarzschildradien"
$$
c = \sqrt{\frac{2GM}{r_s}} \quad \Longrightarrow \quad r_s = \frac{2GM}{c^{2}}
$$

där

- $r_s$ = Schwarzschildradien (m)
- *G* = gravitationskonstanten, $6{,}67 \cdot 10^{-11}\ \mathrm{N \cdot m^2/kg^2}$
- *M* = det svarta hålets massa (kg)
- *c* = ljushastigheten, $3{,}00 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$
:::

Den klotformiga ytan på avståndet $r_s$ från centrum kallas
[[händelsehorisont|Gränsytan kring ett svart hål. Innanför den kan ingenting, inte ens ljus, ta sig ut.]]. Den är inte någon fast yta man kan
ta på — det är en **gräns för information**. Allt som passerar in genom
händelsehorisonten är för alltid avskuret från resten av universum. Det
är därför vi aldrig kan se *in i* ett svart hål; vi kan bara observera
vad som händer **utanför** horisonten.

::: bild
Figur: ett svart hål i genomskärning. I mitten en liten punkt märkt
"singularitet". Runt punkten en heldragen cirkel märkt "händelsehorisont"
med radien $r_s$ utritad som en pil från centrum. Innanför cirkeln är
allt svart. Tre ljusstrålar ritas: en långt utanför som passerar förbi
oböjd, en närmare som böjs kraftigt runt hålet, och en innanför
horisonten som kröker tillbaka in mot centrum och aldrig kommer ut.
:::

::: exempel "Exempel — Hur litet blir solen som svart hål?"
**Beräkna Schwarzschildradien för ett svart hål med samma massa som
solen.**

Vi använder formeln för Schwarzschildradien.

$$
r_s = \frac{2GM}{c^{2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
G = 6{,}67 \cdot 10^{-11}\ \mathrm{N \cdot m^2/kg^2} \\
M = 1{,}99 \cdot 10^{30}\ \mathrm{kg} \\
c = 3{,}00 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}
\end{array} \right]
$$

$$
r_s = \frac{2 \cdot 6{,}67 \cdot 10^{-11} \cdot 1{,}99 \cdot 10^{30}}{(3{,}00 \cdot 10^{8})^{2}} \approx 2{,}9 \cdot 10^{3}\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** Cirka 3,0 km. Hela solens massa — drygt $1{,}99 \cdot 10^{30}\ \mathrm{kg}$ — skulle alltså rymmas innanför en händelsehorisont stor
som en mindre stad.
:::

## Hur svarta hål bildas

De flesta svarta hål vi känner till bildas när en **mycket tung stjärna
dör**. Så länge en stjärna lyser håller strålningstrycket från
fusionen i kärnan emot gravitationen och stjärnan behåller sin storlek.
När bränslet tar slut upphör trycket — och gravitationen vinner.

- För stjärnor lättare än ungefär 8 solmassor slutar det med en
  **vit dvärg**.
- För tyngre stjärnor kollapsar kärnan blixtsnabbt i en
  [[supernova|En väldig explosion när en tung stjärnas kärna kollapsar. Lyser kortvarigt starkare än en hel galax.]], och det som blir kvar i mitten blir antingen
  en [[neutronstjärna|En extremt kompakt rest av en kollapsad stjärna, helt uppbyggd av neutroner. En tesked väger miljarder ton.]] eller — om resten är tillräckligt tung — ett
  **svart hål**.

Det finns ingen känd kraft som kan stoppa kollapsen när resten är tung
nog. Materien pressas ihop mot en enda punkt med oändlig täthet,
en **[[singularitet|Den punkt i centrum av ett svart hål där massan enligt teorin pressas samman till oändlig täthet.]]**, omgiven av sin händelsehorisont.

## Olika typer av svarta hål

| Typ | Massa | Var de finns |
| --- | --- | --- |
| Stjärnmassivt | ca 3–100 solmassor | Resten efter en kollapsad tung stjärna |
| Supermassivt | miljoner–miljarder solmassor | I mitten av galaxer |

I mitten av vår egen galax, **Vintergatan**, finns ett supermassivt
svart hål kallat *Sagittarius A\** med en massa på ungefär **4 miljoner
solmassor**. Hur sådana jättar har hunnit bli så tunga är fortfarande en
öppen forskningsfråga.

## Hur ser man något osynligt?

Ett svart hål sänder självt inte ut något ljus — ändå kan astronomer
hitta dem på flera sätt:

- **Materia som faller in** virvlar först i en het, snabbt roterande
  **ackretionsskiva** runt hålet. Friktionen hettar upp gasen så kraftigt
  att den lyser i **röntgenstrålning** innan den passerar horisonten.
- **Stjärnors banor.** Genom att följa hur stjärnor nära galaxens mitt
  rör sig kan man räkna ut massan hos det osynliga föremål de kretsar
  kring — det var så Sagittarius A\* kartlades.
- **Gravitationsvågor.** När två svarta hål smälter samman skickas
  krusningar i själva rumtiden ut genom universum. De detekterades
  första gången av **LIGO år 2015** och bekräftade direkt att svarta hål
  existerar.

::: kuriosa "Den första bilden av ett svart hål"
År 2019 publicerade samarbetet **Event Horizon Telescope** den första
"bilden" av ett svart hål — det supermassiva hålet i galaxen *M87*. Den
visar inte hålet i sig (det är svart) utan den glödande ackretionsskivan
runt det, format som en ljus ring kring en mörk skugga. Teleskopet bestod
av radioteleskop spridda över hela jorden, sammankopplade så att de
tillsammans fungerade som ett teleskop stort som hela planeten.
:::

::: kuriosa "Tiden saktar in vid horisonten"
Enligt Einsteins allmänna relativitetsteori går tiden långsammare där
gravitationen är starkare. För en avlägsen betraktare tycks ett föremål
som faller in mot ett svart hål **röra sig allt långsammare** ju närmare
horisonten det kommer — och tycks aldrig riktigt passera den, samtidigt
som dess ljus blir alltmer rödförskjutet och slocknar. För föremålet
självt passerar däremot tiden helt normalt, och det faller rakt in.
:::
