---
id: fy2-3.8
title: Inducerad ström och Lenz lag
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.8'
---

# Inducerad ström och Lenz lag

Vi har tidigare sett att en ledare som rör sig i ett [[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] får en
inducerad [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]], **ems**, mellan ändarna. Om en krets kopplas till
ledarens ändar kommer en [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] att uppstå — med ledaren som spänningskälla.
En ström som uppstår när en krets kopplas till en inducerad spänning
kallas **inducerad ström**. Hur stor strömmen blir avgörs av **[[Ohms lag|Sambandet mellan spänning, ström och resistans: *U* = *R* · *I*.]]**.

::: formel "Ohms lag (repetition)"
$$
U = R \cdot I \qquad \text{eller}\qquad e = R \cdot I
$$

där

- *U*, *e* = spänning eller inducerad spänning (V)
- *R* = [[resistans|Motstånd mot elektrisk ström. Enligt Ohms lag: *U* = *R* · *I*. SI-enhet ohm (Ω).]] (Ω)
- *I* = ström (A)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Inducerad ström och kraft"
**En 15 cm lång ledare dras med [[farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] 2,5 m/s enligt figuren nedan.
Magnetfältet är 0,80 T och resistansen i kretsen är 0,75 Ω. Bestäm den**

**a) inducerade strömmen**
**b) magnetiska [[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] på ledaren och dess riktning.**

::: bild
Figur: ett område med kryss (×) som markerar magnetfältet *B* in i planet.
Till vänster finns en U-formad kretsledare. En vertikal ledare *l* glider
**åt höger** med [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] *v* utmed kretsens öppna del. Den övre änden
av ledaren markeras med ++ (positiv pol), den nedre med −− (negativ pol).
Strömmen *I* går moturs genom kretsen (uppåt i den rörliga ledaren).
:::

**a)** Vi löser ut strömmen *I* från Ohms lag $e = R \cdot I$:

$$
I = \frac{e}{R} \qquad (1)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
e = l \cdot v \cdot B = 0{,}15 \cdot 2{,}5 \cdot 0{,}80 = 0{,}30\ \mathrm{V} \\
R = 0{,}75\ \mathrm{\Omega}
\end{array} \right]
$$

$$
I = \frac{0{,}30}{0{,}75} = 0{,}40\ \mathrm{A}
$$

**Svar:** 0,40 A

**b)** Vi söker magnetisk kraft på strömförande ledare i magnetfält.

$$
F = B \cdot I \cdot l
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
B = 0{,}80\ \mathrm{T} \\
I = 0{,}40\ \mathrm{A}\ (\text{från a-uppgiften}) \\
l = 0{,}15\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
F = 0{,}80 \cdot 0{,}40 \cdot 0{,}15 = 0{,}048\ \mathrm{N} = 48\ \mathrm{mN}
$$

Kraftens riktning fås av högerhandsregeln. Strömmen (tummen) är uppåt
genom ledaren och magnetfältet (pekfingret) är inåtriktat. Långfingret
ger att kraftens riktning är **åt vänster**.

**Svar:** 48 mN åt vänster.
:::

Vi konstaterar att den inducerade strömmen i exemplet ovan ger upphov
till en kraft som **motverkar rörelsen** (ledaren dras åt höger och den
inducerade kraften blir åt vänster).

::: demo "Demonstration — Virvelströmmar"
Vi låter en omagnetisk och en magnetisk metallcylinder falla genom varsitt
kopparrör. Den **magnetiska metallcylindern faller långsammare**!
**Virvelströmmar** som induceras i kopparröret skapar ett magnetfält som
motverkar fallet.
:::

Den inducerade strömmen i demonstrationen ovan ger upphov till ett
magnetfält som **motverkar ändringen av magnetfältet** (en ökning av
magnetfältet, t.ex. uppåt, inducerar ett magnetfält nedåt).

## Lenz lag

Inducerade strömmar uppstår antingen av en ledare som **rör sig i ett
magnetfält** eller av en **ändring av magnetfältet** i närheten av en
ledare. Oavsett vilket induktionsfenomen vi har, induceras strömmar med
en riktning som **motverkar orsaken** till dess uppkomst. Detta kallas
**Lenz lag**.

::: formel "Lenz lag"
En inducerad ström får en sådan riktning att **orsaken till dess uppkomst
motverkas**.
:::

::: demo "Demonstration — Thomsons ring"
En lång järnkärna sätts i en spole. Vi trär sedan en **aluminiumring**
över järnkärnan och lägger på spolen. Vi ger en kort ström genom spolen
och aluminiumringen **skjuts uppåt**!

Vi upprepar försöket med en:

- **plastring** (inget händer — ej ledande)
- **aluminiumring med skåra tvärs igenom** (inget händer — strömmen kan
  inte gå runt)
- **hälften så hög aluminiumring** (skjuts upp halva höjden — halverad
  ström, halverad kraft)
- **kopparring** (skjuts upp halva höjden — dubbla tyngden p.g.a. högre
  [[densitet|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]] halverar höjden)

**Förklaring:** När strömmen går genom spolen bildas ett magnetfält som
fortplantas genom järnkärnan och skapar ett magnetfält inuti aluminiumringen.
Enligt Lenz lag induceras en ström i ringen som skapar ett magnetfält
**motriktat** det från spolen. Ringen fungerar nu som en elektromagnet
med omvänd polaritet. Eftersom lika poler repellerar och ringen ligger
löst skjuts den iväg uppåt.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Strömriktningen i en slinga"
**En magnet flyttas relativt en slinga. Vilken riktning får strömmen
genom slingan?**

::: bild
Figur (två delbilder):

**a)** En stavmagnet med sydpol (S) till vänster och nordpol (N) till
höger rör sig **åt höger** mot en cirkulär ledarslinga. Magnetfältslinjer
går ut från N-ändan, åt höger genom slingan.

**b)** Samma slinga och magnet, men nu står magneten **till höger** om
slingan, med N till vänster och S till höger. Magneten rör sig **åt
höger**, bort från slingan. Fältlinjerna går från N (vänsterriktade)
genom slingan åt vänster.
:::

**a)** Orsaken till strömmens uppkomst är **ändringen av magnetfältet**.
Det högerriktade fältet **förstärks** när magneten närmar sig slingan.
Den inducerade strömmen strävar enligt Lenz lag efter att **försvaga**
det högerriktade fältet och skapar ett **motriktat (vänsterriktat)**
magnetfält. Tumregeln för spole/slinga ger att strömriktningen blir
**uppåt i framkanten** av slingan.

::: bild
Figur: magneten närmar sig slingan från vänster. En lila pil markerar
strömmen *I* som går moturs sett från magneten — uppåt i slingans
framkant.
:::

**Svar:** Strömriktningen blir uppåt i framkant av slingan.

**b)** Orsaken är åter **ändringen av magnetfältet**. Det vänsterriktade
fältet **försvagas** när magneten rör sig bort från slingan. Den
inducerade strömmen strävar efter att **förstärka** det vänsterriktade
fältet och bildar alltså också ett **vänsterriktat** magnetfält.
Tumregeln ger att strömriktningen blir **uppåt i framkanten** av slingan.

::: bild
Figur: magneten rör sig bort från slingan åt höger. En svart pil
markerar strömmen *I* — också den uppåt i slingans framkant (sett från
magnetsidan).
:::

**Svar:** Strömriktningen blir uppåt i framkant av slingan.
:::
