---
id: fy2-1.3
title: Period, frekvens, radianer och vinkelhastighet
course: Fysik – fördjupning
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.3'
---

# Period, frekvens, radianer och vinkelhastighet

## Period och frekvens

En rörelse som upprepas, till exempel en rotation eller en pendelrörelse,
kallas **periodisk**. Tiden för rörelsen att upprepas — exempelvis tiden för
ett varv eller tiden för en svängning — kallas **[[period|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]]**, betecknas *T* och
har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] s (sekund). Antalet upprepningar (varv eller svängningar) som
sker varje sekund kallas **[[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]]**, betecknas *f* och har SI-enheten Hz
(hertz).

Om en cirkulär rörelse har frekvensen 10 Hz roterar den alltså 10 varv på en
sekund. Tiden för ett varv — alltså perioden — är då 1/10 sekund.

::: formel "Period och frekvens"
$$
T = \frac{1}{f} \quad\Leftrightarrow\quad f = \frac{1}{T}
$$

där

- *T* = period (s)
- *f* = frekvens (Hz eller s⁻¹)
:::

## Radianer

I en cirkel ger varje medelpunktsvinkel upphov till en cirkelbåge. Vi låter
**längden av cirkelbågen** istället bli ett mått på vinkeln. Detta vinkelmått
kallar vi för **radianer**. Om en vinkel bildar en cirkelbåge som är lika
stor som cirkelns radie, så är vinkeln 1 rad (radian).

::: bild
Figur: en cirkel med radie *r*. En medelpunktsvinkel där cirkelbågen är lika
lång som radien *r* är markerad — vinkeln är 1 rad.
:::

Eftersom omkretsen av en cirkel är $2\pi \cdot r$ gäller att vinkeln för
ett helt varv (360°) är $2\pi$ rad. Oftast skriver man inte ut enheten för
radianer utan skriver bara $360^{\circ} = 2\pi$.

::: formel "Grader och radianer — exempel"
$$
360^{\circ} = 2\pi \qquad 180^{\circ} = \pi \qquad 90^{\circ} = \frac{\pi}{2} \qquad 1^{\circ} = \frac{\pi}{180}
$$

$$
1\ \mathrm{rad} = \frac{180^{\circ}}{\pi} \approx 57{,}3^{\circ}
$$
:::

## Vinkelhastighet

[[Förflyttning|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]] per tidsenhet kallas [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]. Hur stor **vinkel** något vrider
sig per tidsenhet kallas **vinkelhastighet**, betecknas ω (lilla omega) och
har SI-enheten rad/s.

::: formel "Vinkelhastighet"
$$
\omega = \frac{2\pi}{T} = 2\pi \cdot f
$$

där

- ω = vinkelhastighet (rad/s)
- *T* = period (s)
- *f* = frekvens (Hz)
:::

::: härledning "Härledning — Vinkelhastighet"
Om något vrider sig vinkeln α på tiden *t* sekunder får det vinkelhastigheten

$$
\omega = \frac{\alpha}{t} \qquad (1)
$$

Om ett helt varv fullbordas gäller att rotationsvinkeln $\alpha = 2\pi$ rad
och tiden $t = T$ (en period). Insättning av dessa uttryck i (1) ger oss

$$
\omega = \frac{2\pi}{T} \qquad (2)
$$

Sedan tidigare har vi dessutom att $f = \tfrac{1}{T}$. Insättning i (2) ger

$$
\omega = \frac{2\pi}{T} = 2\pi \cdot \frac{1}{T} = 2\pi \cdot f
$$

vsv.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Karusell"
**En karusell roterar ett varv på 10 sekunder. Bestäm vinkelhastigheten i
a) grader/s, b) rad/s.**

**a)** Vinkelhastigheten i grader per sekund.

$$
\omega = \frac{\alpha}{t} = \frac{360^{\circ}}{10} = 36^{\circ}/\mathrm{s}
$$

**Svar:** 36°/s

**b)** Kom ihåg: $360^{\circ} = 2\pi$ rad. Karusellens vinkelhastighet i
radianer blir då

$$
\omega = \frac{\alpha}{t} = \frac{2\pi}{10}\ \mathrm{rad/s} = \frac{\pi}{5}\ \mathrm{rad/s} = 0{,}628\ldots\ \mathrm{rad/s} \approx 0{,}63\ \mathrm{rad/s}
$$

**Svar:** 0,63 rad/s
:::

## Fart i cirkulär bana

Kom ihåg att **hastighet** är en [[vektor|En storhet med både storlek och riktning, t.ex. hastighet, kraft eller acceleration. Skiljer sig från en skalär som bara har storlek.]] med storlek och riktning, medan
**[[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]]** är en [[skalär|En storhet med bara storlek, utan riktning. T.ex. tid, massa, energi, temperatur.]] med endast storlek. Om något rör sig i en cirkelbana
kan alltså **farten** vara [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]], men **hastigheten** är det inte —
eftersom riktningen ändras hela tiden.

::: formel "Fart i cirkulär bana"
$$
v = \omega \cdot r = \frac{2\pi \cdot r}{T}
$$

där

- *v* = fart i rörelsens riktning (m/s)
- ω = vinkelhastighet (rad/s)
- *r* = banradien (m)
- *T* = period (s)

::: bild
Figur: en cirkel med radie *r*. En punkt på cirkelns kant har en hastighetspil
*v* som pekar **tangentiellt** (vinkelrätt mot radien).
:::
:::

::: härledning "Härledning — Fart i cirkulär bana"
Farten i rörelsens riktning bestäms med formeln

$$
v = \frac{s}{t} \qquad (1)
$$

Om vi tittar på ett varv är [[sträckan|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] densamma som cirkelns omkrets,
dvs. $s = 2\pi \cdot r$. Tiden för att utföra ett varv är en period *T*,
så tiden för ett varv är $t = T$. Insättning i (1) ger

$$
v = \frac{2\pi \cdot r}{T} \qquad (2)
$$

Sedan tidigare har vi att vinkelhastigheten $\omega = \tfrac{2\pi}{T}$,
vilket insatt i (2) ger

$$
v = \frac{2\pi \cdot r}{T} = \frac{2\pi}{T} \cdot r = \omega \cdot r
$$

vsv.
:::

::: exempel "Exempel 2 — LP-skiva"
**En LP-skiva har diametern 30 cm och snurrar 33 varv/minut. Vilken fart får
ett suddgummi som placeras 5,0 cm från ytterkanten på skivan?**

::: bild
Figur: en LP-skiva sedd uppifrån, radie 15 cm. Ett suddgummi sitter 5,0 cm
från ytterkanten, alltså på banradien 10 cm från centrum.
:::

Vi ställer upp formeln för fart.

$$
v = \omega \cdot r \qquad (1)
$$

Vi bestämmer först vinkelhastigheten.

$$
\omega = 2\pi \cdot f \qquad (2)
$$

Frekvensen i Hz:

$$
f = \frac{33\ \mathrm{varv}}{1\ \mathrm{min}} = \frac{33\ \mathrm{varv}}{60\ \mathrm{s}} = 0{,}55\ \mathrm{varv/s} = 0{,}55\ \mathrm{Hz}
$$

Insättning av $f = 0{,}55$ Hz i (2) ger

$$
\omega = 2\pi \cdot 0{,}55 = 1{,}1\pi\ \mathrm{rad/s}
$$

Sedan bestämmer vi suddgummits banradie *r*. LP-skivans radie är
$\tfrac{30\,\mathrm{cm}}{2} = 15$ cm. Om suddgummit är 5,0 cm från
kanten blir dess banradie $(15 - 5{,}0)\ \mathrm{cm} = 10\ \mathrm{cm} = 0{,}10\ \mathrm{m}$.

$$
\left[ \begin{array}{l}
\omega = 1{,}1\pi\ \mathrm{rad/s} \\
r = 0{,}10\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \omega \cdot r = 1{,}1\pi \cdot 0{,}10 = 0{,}345\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 0{,}35\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 0,35 m/s
:::
