---
id: fy2-3.9
title: Magnetiskt flöde och induktionslagen
course: Fysik 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.9'
---

# Magnetiskt flöde och induktionslagen

Vi har tidigare konstaterat att en [[spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]] kan induceras på **två sätt**:
antingen då en ledare rör sig i ett [[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] ($e = l \cdot v \cdot B$),
eller genom att **variera ett magnetfält** i närheten av en ledare (det
saknar vi en formel för).

För att beräkna den inducerade spänningen då vi varierar ett magnetfält
krävs att vi inför en ny [[storhet|En egenskap som kan mätas med ett tal och en enhet, t.ex. sträcka, tid, kraft.]]: **[[magnetiskt flöde|Mängden magnetfält som passerar genom en yta: *Φ* = *B* · *A* · cos *α*. SI-enhet weber (Wb).]]**. Antalet magnetiska
flödeslinjer som passerar en area kallas **magnetiskt flöde**, betecknas
*Φ* (stora grekiska bokstaven "fi") och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] **Wb (weber)**.

::: tips "Flöde vs. flödestäthet"
**OBS!** Magnetiskt flöde ska inte blandas ihop med magnetisk flödestäthet.

- **Magnetiskt flöde** *Φ* = antalet flödeslinjer som passerar en area.
- **Magnetisk flödestäthet** *B* = tätheten ("[[densiteten|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]]") mellan
  flödeslinjerna.
:::

::: bild
Figur: en plan rektangulär area *A* (lutande som en parallellogram i
perspektiv) genomkorsas av flera vertikala magnetiska flödeslinjer riktade
nedåt med flödestätheten *B*. Antalet linjer som passerar arean motsvarar
det magnetiska flödet *Φ*.
:::

Det magnetiska flödet kan ökas genom att öka **arean** *A* (fler
flödeslinjer passerar) eller genom att öka **flödestätheten** *B* (tätare
mellan flödeslinjerna).

::: formel "Magnetiskt flöde"
$$
\Phi = B \cdot A_\perp
$$

där

- *Φ* = magnetiskt flöde (Wb)
- *B* = magnetisk flödestäthet (T)
- $A_\perp$ = area vinkelrät mot flödeslinjerna (m²)
:::

## Induktionslagen

Sambandet för hur stor en inducerad spänning blir när ett magnetiskt
flöde varieras kallas **induktionslagen**.

::: formel "Induktionslagen"
Genomsnittlig spänning eller spänning vid [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]]/likformig förändring
av flöde:

$$
e = -\frac{\Delta \Phi}{\Delta t}
$$

Momentanspänning:

$$
e = -\frac{d\Phi}{dt} = -\Phi'(t)
$$

där

- *e* = inducerad spänning/ems (V)
- Δ*Φ* = ändring av magnetiskt flöde (Wb)
- Δ*t* = tiden för ändring av magnetiskt flöde (s)
- $\tfrac{d\Phi}{dt} = \Phi'(t)$ = tidsderivatan av det magnetiska flödet
  (Wb/s)
:::

**Minustecknet** i induktionslagen kommer från **Lenz lag** — den
inducerade [[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] motverkar den förändring som orsakar den.

::: härledning "Härledning — Induktionslagen"
Vi tänker oss att vi flyttar en ledare med konstant [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i ett
magnetfält.

::: bild
Figur: ett område med kryss (×) som markerar *B* in i planet. Vid tiden
$t_1$ är en horisontell ledare med längden *l* i ett övre läge. Vid en
senare tid $t_2$ har den glidit ned en [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] $\Delta s = v \cdot \Delta t$.
Det skuggade området mellan de två lägena har arean $\Delta A = l \cdot \Delta s$.
:::

Mellan tidpunkterna $t_1$ och $t_2$ har det magnetiska flödet ändrats med

$$
\Delta \Phi = B \cdot \Delta A \qquad (1)
$$

där Δ*A* motsvaras av det skuggade området:

$$
\Delta A = l \cdot \Delta s
$$

[[Förflyttningen|Vektorn mellan start- och slutposition. Skiljer sig från sträcka, som är total väglängd.]] $\Delta s = v \cdot \Delta t$. Detta ger

$$
\Delta A = l \cdot v \cdot \Delta t
$$

Insättning i (1) ger

$$
\Delta \Phi = B \cdot l \cdot v \cdot \Delta t
$$

Sedan tidigare har vi att $e = l \cdot v \cdot B$, så $B \cdot l \cdot v = e$:

$$
\Delta \Phi = e \cdot \Delta t
$$

Vi löser ut den inducerade spänningen och får

$$
e = \frac{\Delta \Phi}{\Delta t}
$$

vsv. (Lenz lag tillför minustecknet.)
:::

## Induktion i spole

Om det magnetiska flödet ändras i en spole med *N* varv, blir den
inducerade spänningen *N* gånger så stor.

::: formel "Induktionslagen för spole"
Genomsnittlig spänning eller spänning vid konstant/likformig förändring
av flöde:

$$
e = -N \cdot \frac{\Delta \Phi}{\Delta t}
$$

Momentanspänning:

$$
e = -N \cdot \frac{d\Phi}{dt} = -N \cdot \Phi'(t)
$$

där

- *e* = inducerad spänning (V)
- *N* = antalet varv på spolen
- Δ*Φ* = ändring av magnetiskt flöde (Wb)
- Δ*t* = tiden för ändring av magnetiskt flöde (s)
- $\tfrac{d\Phi}{dt} = \Phi'(t)$ = tidsderivatan av det magnetiska flödet
  (Wb/s)
:::

::: tips "Induktion och grafer"
[[Lutningen|Hur brant en linje stiger i en graf — Δ*y* / Δ*x*. För *s-t*-graf är lutningen hastigheten.]] i en *Φ*–*t*-graf motsvarar inducerad spänning/ems, eftersom
$e = -\Phi'(t)$ (derivatan motsvarar lutningen).
:::

::: exempel "Exempel 1 — Likformig flödesändring i en spole"
**Det magnetiska flödet i en spole med 370 varv ökar likformigt från 0
till 0,17 mWb på 0,23 s. Hur stor blir den inducerade spänningen?**

Vi ställer upp formeln för inducerad spänning i en spole vid likformig
förändring av flödet.

$$
e = -N \cdot \frac{\Delta \Phi}{\Delta t} \qquad (1)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
N = 370 \\
\Delta \Phi = (0{,}17 - 0)\ \mathrm{mWb} = 0{,}17 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{Wb} \\
\Delta t = 0{,}23\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
e = -370 \cdot \frac{0{,}17 \cdot 10^{-3}}{0{,}23} = -0{,}273\ldots\ \mathrm{V} \approx -0{,}27\ \mathrm{V}
$$

**Svar:** −0,27 V
:::

::: exempel "Exempel 2 — Inducerad spänning från Φ–t-graf"
**Det magnetiska flödet genom en slinga ändras med tiden enligt nedanstående
diagram. Bestäm den inducerade spänningen vid tidpunkten**

**a) *t* = 1 sekund**
**b) *t* = 4 sekunder**

::: bild
Figur: ett *Φ*–*t*-diagram. *y*-axeln visar magnetiskt flöde i mWb (0–10),
*x*-axeln visar tid i sekunder (0–7). Grafen är en trapets:
- från *t* = 0 till *t* = 2 s ökar flödet linjärt från 0 till 10 mWb,
- från *t* = 2 till *t* = 5 s är flödet konstant 10 mWb,
- från *t* = 5 till *t* = 7 s minskar flödet linjärt från 10 mWb till 0.
:::

**a)** Den inducerade spänningen vid en tidpunkt motsvarar
**momentanspänning**, som ges av grafens lutning. Vi bestämmer lutningen
vid *t* = 1 s genom att undersöka ändringskvoten mellan *t* = 0 och
*t* = 2 s.

$$
e = -\frac{\Delta \Phi}{\Delta t} = -\frac{10\ \mathrm{mWb}}{2\ \mathrm{s}} = -\frac{10 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{Wb}}{2\ \mathrm{s}} = -0{,}005\ \mathrm{V} = -5{,}0\ \mathrm{mV}
$$

**Svar:** −5,0 mV

**b)** Vid *t* = 4 s sker **ingen ändring** av det magnetiska flödet (det
ligger konstant på 10 mWb). Δ*Φ* = 0, vilket innebär att ingen spänning
induceras.

**Svar:** 0 V
:::
