---
id: fy2-2.6
title: Resonans
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.6'
---

# Resonans

Om man låter ett system vara, efter att det har satts i svängning, utför
det en **fri svängning**. Den fria svängningens [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] kallas
**egenfrekvens**.

Motsatsen till fri svängning är **tvungen svängning**, där ett system
svänger med en viss frekvens som ges av en yttre periodisk [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]]. Så
fungerar t.ex. en vanlig elektrodynamisk högtalare — ett pappersmembran
fästs på en spole som tvingas vibrera med en viss frekvens. Spolen är
rörlig i ett fast [[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]], och [[ström|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]]ändringar i spolen gör att läget
ändras.

::: formel "Egenfrekvens"
$$
f = \frac{1}{T}
$$

där

- *f* = egenfrekvens (Hz)
- *T* = [[periodtid|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]] (s)
:::

Exempel på egenfrekvenser är de ljudfrekvenser som uppstår då man dunkar
i en vägg eller klingar i ett glas. Egenfrekvensen för en vägg är låg och
det är därför bastoner hörs bra genom väggar (till grannarnas förtret).

## Resonans

Om man tillför energi till en svängning vid rätt tidpunkt med samma
frekvens som egenfrekvensen ökar svängningens [[amplitud|En vågs maximala utslag från jämviktsläget.]] mer och mer. Denna
förstärkning av svängningen kallas **resonans**.

::: kuriosa "Exempel på resonans"
Några exempel på resonansfenomen:

- gitarrens **resonanslåda** som förstärker ljudet
- en **gunga** som puttas på när den precis har vänt och är på väg ner
- **basljud** som går genom en vägg
- ett **vinglas som spricker** när det utsätts för starkt ljud
- **lösa delar i en bil** som börjar skaka vid en viss [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]
- **"frysande" lyktstolpar** som vibrerar i vinden
- kollapsen av **Tacoma Bridge** (1940) — vinden satte bron i resonans
  och den slets sönder
- **markresonans** som får helikoptrar att slitas itu (kan undvikas
  genom att lyfta från marken)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Gitarrsträngens egenfrekvens"
**En gitarrsträng som svänger fritt utför 100 svängningar på 1,22
sekunder. Vilken är strängens egenfrekvens?**

Vi ställer upp formeln för egenfrekvens.

$$
f = \frac{1}{T} \qquad (1)
$$

Strängen utför 100 svängningar på 1,22 sekunder, så periodtiden är

$$
T = \frac{1{,}22\ \mathrm{s}}{100} = 0{,}0122\ \mathrm{s}
$$

Insättning i (1) ger

$$
f = \frac{1}{0{,}0122} = 81{,}967\ldots\ \mathrm{Hz} \approx 82\ \mathrm{Hz}
$$

**Svar:** 82 Hz
:::
