---
id: fy2-4.3
title: Svartkroppsstrålning
course: Fysik 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.3'
---

# Svartkroppsstrålning

Hur mycket av den infallande strålningen som ett föremål absorberar (tar
upp) avgörs av dess **absorptionsförmåga**. Ett föremål som absorberar all
infallande strålning kallas **absolut svart**.

::: demo "Demonstration — Absorptionsförmåga"
Två bägare, en matt svartfärgad och en blank silverfärgad, utsätts för
samma strålning från en värmelampa. **Ytan på den svarta bägaren får en
högre [[temperatur|Mått på hur snabbt atomerna/molekylerna rör sig i ett ämne. SI-enhet kelvin (K).]]** eftersom den absorberar mer energi.
:::

Hur mycket strålning ett föremål strålar ut (emitterar) avgörs av dess
**strålningsförmåga** eller **emissionsförmåga**. Ett föremål med stor
absorptionsförmåga har också stor strålningsförmåga (jämför med
värmeledningsförmåga: metaller med god värmeledningsförmåga både tar upp
och ger ifrån sig [[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]] snabbt). En matt mörk yta både strålar och
absorberar mer än en ljus blank yta.

::: demo "Demonstration — Strålningsförmåga"
Två bägare, en matt svartfärgad och en blank silverfärgad, fylls med lika
mycket hett vatten av samma temperatur. **Temperaturen hos vattnet i den
svarta bägaren sjunker fortare**, vilket beror på att den svarta bägaren
sänder ut mer strålning.
:::

En absolut svart kropp som strålar skickar ut **[[svartkroppsstrålning|Den värmestrålning ett idealiskt absorberande och utsändande föremål avger, med spektrum som beror endast på temperatur.]]**.
Absolut svarta kroppar har en utstrålning som enbart beror på temperaturen
och ytans storlek. Utstrålningen kallas **emittans**. Emittans betecknas
*M* och har enheten W/m² (jämför med ljusintensitet).

::: formel "Emittans"
$$
M = \frac{P}{A}
$$

där

- *M* = emittans (W/m²)
- *P* = utstrålad [[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]] (W)
- *A* = area (m²)
:::

::: demo "Demonstration — Solljusets utsända våglängder"
Vi kopplar in en digital spektrometer och undersöker vilka våglängder som
solen sänder ut mest av.
:::

Vilken [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]] som den utstrålade strålningen får beror på temperaturen
enligt diagrammet nedan:

::: bild
Figur: spektralkurvor för en svart kropp vid olika temperaturer (100 K,
300 K, 500 K, 1 000 K, 3 000 K, 5 777 K, 10 000 K). *x*-axeln är våglängd
(0,1 – 100 µm, log-skala), *y*-axeln är spektral emittans (0,01 – 10¹⁰
W/(m²·µm), log-skala). Varje kurva har en tydlig topp; ju högre temperatur,
desto högre kurva (mer total emittans) och desto kortare våglängd för
toppen. Bakom kurvorna är det synliga spektrumet (380–740 nm) markerat
som ett färgband.
:::

Vi ser att **emittansen ökar** då temperaturen ökar. Vi ser också att
**maxpunkten för våglängden minskar** då temperaturen ökar. Vid varje
temperatur är emittansen störst för en viss våglängd. Den våglängd som det
sänds ut maximalt av bestäms av **[[Wiens förskjutningslag|Toppvåglängden för svartkroppsstrålning är omvänt proportionell mot temperaturen: *λ*ₘₐₓ · *T* = konstant.]]**.

::: formel "Wiens förskjutningslag"
$$
\lambda_\mathrm{max} \cdot T = 2{,}8978 \cdot 10^{-3}\ \mathrm{m\cdot K}
$$

där

- $\lambda_\mathrm{max}$ = våglängd med störst emittans/utstrålning (m)
- *T* = temperatur (K)
:::

Emittansen hos en svart kropp beror också av föremålets temperatur enligt
**Stefan–Boltzmanns lag**.

::: formel "Stefan–Boltzmanns lag"
$$
M = \sigma \cdot T^{4}
$$

där

- *M* = emittans (W/m²)
- *σ* = $5{,}67 \cdot 10^{-8}$ W/(m²·K⁴) (Stefan–Boltzmanns [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]])
- *T* = temperatur (K)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Yttemperatur hos en exoplanet"
**Bestäm yttemperaturen hos en exoplanet som strålar med emittansen
1,5 kW/m². Anta att exoplaneten strålar som en svart kropp. Svara i °C.**

Vi ställer upp Stefan–Boltzmanns lag och löser ut temperaturen *T*.

$$
M = \sigma \cdot T^{4} \quad\Leftrightarrow\quad T = \sqrt[4]{\frac{M}{\sigma}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
M = 1{,}5\ \mathrm{kW/m^2} = 1\ 500\ \mathrm{W/m^2} \\
\sigma = 5{,}67 \cdot 10^{-8}\ \mathrm{W/(m^2 \cdot K^4)}
\end{array} \right]
$$

$$
T = \sqrt[4]{\frac{1\ 500}{5{,}67 \cdot 10^{-8}}} = 403{,}298\ldots\ \mathrm{K} \approx 403\ \mathrm{K} \approx 403 - 273\ \mathrm{^\circ C} = 130\ \mathrm{^\circ C}
$$

**Svar:** 130 °C
:::

::: exempel "Exempel 2 — Solens maximala våglängd"
**Solen kan ses som en svart kropp. Temperaturen på solens yta är ca
5 800 K.**
**a) Vid vilken våglängd har solen sin maximala intensitet?**
**b) Vilken typ av strålning motsvarar det?**

**a)** Vi ställer upp Wiens förskjutningslag och löser ut våglängden.

$$
\lambda_\mathrm{max} \cdot T = 2{,}8978 \cdot 10^{-3} \quad\Leftrightarrow\quad \lambda_\mathrm{max} = \frac{2{,}8978 \cdot 10^{-3}}{T}
$$

$$
\left[ T = 5\ 800\ \mathrm{K} \right]
$$

$$
\lambda_\mathrm{max} = \frac{2{,}8978 \cdot 10^{-3}}{5\ 800} = 4{,}996\ldots \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} \approx 5{,}00 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{m} = 500\ \mathrm{nm}
$$

**Svar:** 500 nm

**b)** Vi läser av våglängden 500 nm i tabellen för det elektromagnetiska
spektrumet (se avsnitt 4.1): 500 nm ligger på gränsen mellan **blå**
(435–500 nm) och **cyan** (500–520 nm).

**Svar:** Blå/cyan (blågrönt ljus)
:::

::: kuriosa "Solens färg"
Solens maximala emittans sker alltså, enligt exemplet ovan, vid blågrönt
ljus! Varför ser solen då inte blågrön ut? Jo, solen emitterar **även**
våglängder kring blågrönt och dessa våglängder **tillsammans** bildar
**vit**.

Varför ser solen då gul ut på himlen? Det har att göra med hur solljuset
bryts i vår atmosfär. Den kan ju även se röd ut vid solnedgång när
solljuset passerar en ännu större del av jordens atmosfär. Men solen är
alltså "egentligen" **vit** sedd utanför jordens atmosfär. När solen står
som högst upp på himlen ser den också mer vit ut.

::: bild
Figur: tre bilder bredvid varandra. (1) Solen sedd från rymdstationen ISS
— en bländande vit punkt mot rymdens svärta. (2) Solen högt över ett
ökenlandskap — fortfarande nästan vit. (3) Tidsförlopp av månen som går
ner över Maldiverna: månen ändrar färg från vit (högst upp) genom gul,
orange och slutligen mörkröd (nära horisonten), eftersom ljuset passerar
allt mer atmosfär.
:::
:::
