---
id: fy2-5.1
title: Universums struktur
course: Fysik nivå 2
chapter: Astronomi
chapterNumber: 5
section: '5.1'
---

# Universums struktur

Universum är uppbyggt i **nivåer**, lite som lådor inuti lådor. Vår jord
ligger i ett **solsystem**, solsystemet är en pytteliten del av en
**galax**, galaxen tillhör en **galaxgrupp**, och grupperna sitter ihop
i väldiga **superhopar**. För att förstå astronomi måste man hålla isär
dessa nivåer — och framför allt få en känsla för hur **olika stora** de
är.

::: tips "Vanligaste missförståndet: solsystem ≠ galax"
Ett **solsystem** är *en* stjärna med dess planeter. En **galax** är
*hundratals miljarder* stjärnor — och nästan alla de stjärnorna har egna
solsystem. Vårt solsystem är alltså en enda av ofattbart många prickar i
Vintergatan. Att säga "solsystemet" när man menar "galaxen" är som att
säga "huset" när man menar "hela landet".
:::

## Avstånd mäts i ljusår

På jorden räcker meter och kilometer. I rymden blir talen så stora att vi
byter enhet till **ljusår** — sträckan ljuset hinner på ett år.

::: formel "Ett ljusår"
$$
1\ \text{ljusår} = c \cdot t = 3{,}00 \cdot 10^{8}\ \tfrac{\mathrm{m}}{\mathrm{s}} \cdot 1\ \text{år} \approx 9{,}5 \cdot 10^{15}\ \mathrm{m}
$$

där

- *c* = ljushastigheten, $3{,}00 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s}$
- *t* = ett år ≈ $3{,}16 \cdot 10^{7}\ \mathrm{s}$
:::

Ett [[ljusår|Den sträcka ljuset färdas på ett år i vakuum, ungefär 9,5 · 10¹⁵ m (nästan 10 biljoner km). Ett avståndsmått, inte ett tidsmått.]] är alltså nästan **10 biljoner kilometer**. Eftersom
ljuset tar tid på sig betyder det också att vi ser allt avlägset som det
**såg ut förr**: solens ljus är 8 minuter gammalt när det når oss, och en
galax 2 miljoner ljusår bort ser vi som den såg ut för 2 miljoner år
sedan.

## Nivå 1: Solsystemet

Vårt solsystem består av **solen** i mitten och allt som hålls fast av
dess gravitation: åtta planeter, deras månar, dvärgplaneter, asteroider
och kometer. Solen innehåller över **99,8 %** av hela solsystemets massa
— planeterna är bara smulor i jämförelse.

::: bild
Figur: solsystemet schematiskt (inte skalenligt). Solen som en gul boll
till vänster, därefter de åtta planeterna utåt i ordning: Merkurius,
Venus, jorden, Mars, Jupiter, Saturnus (med ring), Uranus, Neptunus.
En streckad linje visar jordens bana. Texten "ljuset från solen tar
8 minuter till jorden" pekar på jordens position.
:::

Ljuset från solen tar **8 minuter** till jorden och drygt **4 timmar**
ut till Neptunus. Hela solsystemet är ungefär **0,001 ljusår** brett —
litet med astronomiska mått.

## Nivå 2: Vintergatan

Vårt solsystem är en av uppskattningsvis **200–400 miljarder stjärnor**
i vår galax, **Vintergatan**. En [[galax|En väldig, gravitationsbunden samling av hundratals miljarder stjärnor, gas och stoft. Vintergatan är vår egen galax.]] är en jättelik,
gravitationsbunden virvel av stjärnor, gas och stoft.

- Vintergatan är en **spiralgalax**, ungefär **100 000 ljusår** i
  diameter.
- Solen ligger inte i mitten, utan ute i en av spiralarmarna, omkring
  **27 000 ljusår** från centrum.
- Solen tar cirka **230 miljoner år** på sig att åka ett helt varv runt
  galaxens mitt — ett *galaktiskt år*.
- I mitten av Vintergatan finns ett **supermassivt svart hål**,
  *Sagittarius A\** (se avsnitt 5.4).

::: tips "Känn skillnaden i skala"
Solsystemet är ungefär **0,001 ljusår** brett. Vintergatan är
**100 000 ljusår** bred. Galaxen är alltså omkring **hundra miljoner
gånger** större än solsystemet. Skulle solsystemet krympas till storleken
av ett mynt, vore Vintergatan fortfarande stor som hela Sverige.
:::

## Nivå 3: Lokala galaxgruppen

Galaxer hänger ihop i grupper. Vintergatan tillhör **Lokala gruppen** —
en samling av drygt **50 galaxer** inom ett område på ungefär
**10 miljoner ljusår**.

- De två tyngsta medlemmarna är **Vintergatan** och
  **Andromedagalaxen**, som ligger cirka **2,5 miljoner ljusår** bort.
- Resten är mest små **dvärggalaxer** som kretsar kring de två stora.
- Andromeda och Vintergatan närmar sig varandra och kommer att **smälta
  samman** om ungefär 4–5 miljarder år.

## Nivå 4: Superhopar och den storskaliga strukturen

Galaxgrupper och större **galaxhopar** sitter i sin tur ihop i ännu
större strukturer som kallas **superhopar**. Lokala gruppen är en utkant
av superhopen **Laniakea**, som rymmer omkring **100 000 galaxer** och
sträcker sig över cirka **500 miljoner ljusår**.

På den allra största skalan är galaxerna inte jämnt utspridda. De ligger
längs **trådar** och **väggar** med enorma nästan tomma **bubblor**
(*voids*) emellan — ett mönster som kallas **det kosmiska nätet** och
liknar en gigantisk tvättsvamp eller ett spindelnät.

::: bild
Figur: det kosmiska nätet. Ljusa trådar och knutpunkter av galaxer bildar
ett nätverk genom en mörk bakgrund, med stora svarta tomrum (voids)
mellan trådarna. En liten inringad punkt märkt "Lokala gruppen" sitter på
en av trådarna för att visa var vi befinner oss.
:::

## Hela stegen — en känsla för skala

| Nivå | Typisk storlek | Innehåller |
| --- | --- | --- |
| Solsystemet | ~0,001 ljusår | 1 stjärna + planeter |
| Vintergatan | ~100 000 ljusår | Hundratals miljarder stjärnor |
| Lokala gruppen | ~10 miljoner ljusår | Drygt 50 galaxer |
| Laniakea (superhop) | ~500 miljoner ljusår | ~100 000 galaxer |
| Observerbara universum | ~93 miljarder ljusår | Miljardtals galaxer |

Varje steg i tabellen är **tusentals gånger** större än det föregående.
Det är just dessa hopp som gör astronomins skalor så svåra att greppa —
och så fascinerande.

::: kuriosa "Jorden som ett sandkorn"
Krymper vi solen till en prick stor som **punkten i slutet av denna
mening**, så ligger jorden ungefär en decimeter bort, och hela
solsystemet får plats på ett skrivbord. På samma skala skulle närmaste
*grannstjärna* ligga flera kilometer bort — och Vintergatan vore lika
bred som månens avstånd från jorden. Mellan stjärnorna är rymden
nästan helt tom.
:::
