---
id: fy2-4.5
title: Fotoelektrisk effekt
course: Fysik 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.5'
---

# Fotoelektrisk effekt

::: demo "Demonstration — Fotoelektrisk effekt"
En rengjord zinkplatta sätts fast i ett elektroskop. Elektroskopet laddas
negativt med en ebonitstav. Vi belyser plattan med olika typer av ljus:
infrarött ljus och synligt ljus från t.ex. ficklampa och laserljus. **Inget
händer** trots att starkt (energirikt) ljus träffar plattan. Vi belyser
till sist plattan med **ultraviolett ljus** (UV-ljus). Plattan laddas nu
ur, vilket betyder att ljuset slår bort elektroner från metallplattan.
Detta är den [[fotoelektriska effekten|När ljus får elektroner att frigöras från en metallyta. Förklaras av att ljus består av fotoner med energi *E* = *h* · *f*.]]! Urladdningen från UV-ljuset hindras
om vi håller en glasskiva emellan. Glas absorberar alltså ljus med den
energin. Det är därför du inte blir solbränd genom en glasruta!
:::

Metaller har lättrörliga elektroner. Om de ges tillräckligt mycket energi
kommer de kunna lämna ytan. När ljus träffar en metall kan elektroner från
metallens yta slås loss från ytan om ljusets energi är tillräcklig. Detta
fenomen kallas **fotoelektrisk [[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]]** och förklarades av **Albert
Einstein** år 1905.

::: bild
Figur: tre paneler bredvid varandra som visar fotoelektrisk effekt.
1. Röda ljusvågor (lång [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]], låg energi) träffar en grå metallplatta
   — inget händer.
2. Gröna ljusvågor (kortare våglängd, högre energi) träffar plattan — två
   gula elektroner med minus-tecken hoppar ut från ytan.
3. Blå ljusvågor (ännu kortare våglängd, ännu högre energi) träffar plattan
   — elektronerna skjuts iväg ännu snabbare med längre rörelsepilar.
:::

Detta fenomen kan **inte** beskrivas genom vågrörelse (då borde starkt
synligt ljus med högre energi än UV-ljuset också kunnat slå ut
elektronerna). Vi ser istället ljuset som en partikel, ett vågpaket av
energi, en ljuspartikel som kallas **[[foton|En kvant av elektromagnetisk strålning. Bär energi *E* = *h* · *f* där *h* är Plancks konstant.]]**.

::: formel "Fotonens energi"
$$
E = \frac{h \cdot c}{\lambda} = h \cdot f
$$

där

- *E* = ljusets energi (J)
- *h* $\approx 6{,}626 \cdot 10^{-34}$ Js ([[Plancks konstant|Naturkonstant *h* ≈ 6,626 · 10⁻³⁴ J·s. Förbinder en fotons energi med dess frekvens.]])
- *c* = ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] (m/s)
- *λ* = ljusets våglängd (m)
- *f* = ljusets [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] (Hz)
:::

::: formel "Omvandling mellan elektronvolt och joule"
$$
1\ \mathrm{eV} = 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J}
$$

$$
1\ \mathrm{J} = \frac{1}{1{,}602 \cdot 10^{-19}}\ \mathrm{eV}
$$
:::

Energin hos enskilda fotoner är mycket låg, så enheten **eV
(elektronvolt)** används ofta för dessa små energier (precis som i
kärnfysiken i förra kursen).

Den amerikanske fysikern **Arthur Compton** bevisade 1923 att ljus beter
sig som partiklar och har **rörelsemängd** precis som biljardbollar som
krockar. Han sköt fotoner mot elektroner och vid stöten bevarades den
totala rörelsemängden (och [[rörelseenergin|Energin ett föremål har på grund av sin rörelse: *E*ₖ = ½ · *m* · *v*².]]) precis som vid en fullkomligt
elastisk stöt (liknande två metallkulor som kolliderar). Fotonen fick
efter kollisionen en lägre energi och därmed större våglängd. Fotonen
beter sig vid krockar med andra partiklar precis som biljardbollar som
krockar och har därför rörelsemängd. Eftersom fotonen saknar massa kan vi
inte beräkna dess rörelsemängd som i klassisk fysik.

::: bild
Figur: en Comptonspridning. Från vänster kommer en **inkommande foton**
(blå våglinje) med energin $E_1 = hf_1 = \tfrac{hc}{\lambda_1}$ och
rörelsemängden $p_1$. Den krockar med en elektron i vila (grå cirkel med
massan $m_\mathrm{e}$). Efter kollisionen åker fotonen snett uppåt åt
höger (röd våglinje) med en lägre energi
$E_2 = hf_2 = \tfrac{hc}{\lambda_2}$ och rörelsemängden $p_2$ — vinkeln
*α* mot ursprungsriktningen. Elektronen åker snett nedåt åt höger (grön
pil) med rörelseenergin $E_\mathrm{k} = hf_1 - hf_2$ och rörelsemängden
$p_\mathrm{e}$ — vinkeln *β* under ursprungsriktningen.
:::

::: formel "Fotonens rörelsemängd"
$$
p = \frac{h}{\lambda} = \frac{h \cdot f}{c}
$$

där

- *p* = fotonens rörelsemängd (kg·m/s)
- *h* $\approx 6{,}626 \cdot 10^{-34}$ Js (Plancks [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]])
- *λ* = ljusets våglängd (m)
- *f* = ljusets frekvens (Hz)
- *c* $\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}$ m/s (ljusets hastighet i vakuum)
:::

::: formel "Klassisk rörelsemängd"
$$
p = m \cdot v
$$

där

- *p* = rörelsemängd (kg·m/s)
- *m* = massa (kg)
- *v* = hastighet (m/s)
:::

Oavsett om fotonen kolliderar eller absorberas, så gäller att
**rörelsemängden bevaras**.

Den energi som krävs för att en elektron ska lämna ytan kallas
**utträdesarbete** eller **utträdesenergi**. Om fotonens energi är större
än utträdesenergin kommer elektroner att lämna ytan. Eventuell
överskottsenergi från fotonen blir till rörelseenergi hos elektronen.

::: formel "Fotoelektrisk effekt"
$$
h \cdot f = W_\mathrm{u} + E_\mathrm{k}
$$

där

- $h \cdot f$ = fotonens energi (J)
- *h* = $6{,}626 \cdot 10^{-34}$ Js (Plancks konstant)
- *f* = ljusets frekvens (Hz)
- $W_\mathrm{u}$ = utträdesarbete/utträdesenergi (J) (slås upp i tabell)
- $E_\mathrm{k}$ = elektronens rörelseenergi (J)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Elektronens hastighet vid laserljus"
**En metallyta belyses av en laser med våglängden 633 nm som slår ut en
elektron. Utträdesenergin för metallen är 1,82 eV.**
**a) Hur stor energi har en foton hos lasern? Svara i elektronvolt.**
**b) Vilken hastighet får elektronen som lämnar ytan?**

**a)** Vi ställer upp formeln för fotonens energi.

$$
E = \frac{h \cdot c}{\lambda}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
h = 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
c = 2{,}998 \cdot 10^{8}\ \mathrm{m/s} \\
\lambda = 633\ \mathrm{nm} = 633 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
E = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34} \cdot 2{,}998 \cdot 10^{8}}{633 \cdot 10^{-9}} = 3{,}138\ldots \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J}
$$

Vi omvandlar till eV genom att dividera med mätetalet för elektronens
laddning $1{,}602 \cdot 10^{-19}$.

$$
E = \frac{3{,}138\ldots \cdot 10^{-19}}{1{,}602 \cdot 10^{-19}}\ \mathrm{eV} = 1{,}958\ldots\ \mathrm{eV} \approx 1{,}96\ \mathrm{eV}
$$

**Svar:** 1,96 eV

**b)** Vi börjar med att beräkna elektronens rörelseenergi $E_\mathrm{k}$.
Vi löser ut $E_\mathrm{k}$ från formeln för fotoelektrisk effekt.

$$
h \cdot f = W_\mathrm{u} + E_\mathrm{k} \quad\Leftrightarrow\quad E_\mathrm{k} = h \cdot f - W_\mathrm{u}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
h \cdot f = 1{,}958\ldots\ \mathrm{eV}\ (\text{fotonens energi, från a-uppgiften}) \\
W_\mathrm{u} = 1{,}82\ \mathrm{eV}
\end{array} \right]
$$

$$
E_\mathrm{k} = 1{,}958\ldots - 1{,}82 = 0{,}138\ldots\ \mathrm{eV}
$$

Vi bestämmer nu elektronens hastighet *v*. Vi löser ut *v* från formeln
för rörelseenergi.

$$
E_\mathrm{k} = \frac{m \cdot v^{2}}{2} \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{\frac{2 \cdot E_\mathrm{k}}{m}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
E_\mathrm{k} = 0{,}138\ldots\ \mathrm{eV} = 0{,}138\ldots \cdot 1{,}602 \cdot 10^{-19}\ \mathrm{J} = 2{,}225\ldots \cdot 10^{-20}\ \mathrm{J} \\
m = 9{,}11 \cdot 10^{-31}\ \mathrm{kg}\ (\text{elektronens massa, slås upp i tabell})
\end{array} \right]
$$

$$
v = \sqrt{\frac{2 \cdot 2{,}225\ldots \cdot 10^{-20}}{9{,}11 \cdot 10^{-31}}} = 221\ 039{,}772\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 2{,}21 \cdot 10^{5}\ \mathrm{m/s} = 0{,}221\ \mathrm{Mm/s}
$$

**Svar:** 0,221 Mm/s
:::

::: exempel "Exempel 2 — Foton absorberas av en kväveatom"
**En foton med våglängden 450 nm absorberas av en kväve-14-atom i vila
med massan 14,003074 u. Vilken [[fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] får atomen?**

Rörelsemängden bevaras.

$$
p_\mathrm{före} = p_\mathrm{efter}
$$

$p_\mathrm{före}$ = fotonens rörelsemängd = $\tfrac{h}{\lambda}$ och
$p_\mathrm{efter}$ = kväveatomens rörelsemängd = $m \cdot v$ ger

$$
\frac{h}{\lambda} = m \cdot v
$$

Vi löser ut atomens hastighet *v* och får

$$
v = \frac{h}{\lambda \cdot m}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
h = 6{,}626 \cdot 10^{-34}\ \mathrm{Js} \\
\lambda = 450\ \mathrm{nm} = 450 \cdot 10^{-9}\ \mathrm{m} \\
m = 14{,}003074\ \mathrm{u} = 14{,}003074 \cdot 1{,}66 \cdot 10^{-27}\ \mathrm{kg} = 2{,}324\ldots \cdot 10^{-26}\ \mathrm{kg}
\end{array} \right]
$$

$$
v = \frac{6{,}626 \cdot 10^{-34}}{450 \cdot 10^{-9} \cdot 2{,}324\ldots \cdot 10^{-26}} = 0{,}06334\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 0{,}0633\ \mathrm{m/s} = 6{,}33\ \mathrm{cm/s}
$$

**Svar:** 6,33 cm/s
:::
