---
id: fy2-1.6
title: Kaströrelse
course: Fysik 2
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.6'
---

# Kaströrelse

::: demo "Demonstration — Kast med tennisboll och ballong"
Vi kastar en tennisboll och en ballong. Tennisbollen följer en bågformad
bana som är symmetrisk. Ballongen påbörjar en bågformad bana, men faller
sedan rakt ned.

När vi räknar på kaströrelser med formlerna i denna genomgång bortser vi
från [[luftmotstånd|Kraften från luften som bromsar föremål i rörelse genom luften. Beror på föremålets form, storlek och hastighet.]]. De fungerar alltså bra på tennisbollar, men inte på
ballonger.
:::

När något kastas eller skjuts i en bågformad bana kallas det **kaströrelse**.
Om vi bortser från luftmotstånd kommer banan att beskriva en **kastparabel**
som är symmetrisk kring sin högsta punkt. Om vi är på jorden styrs
kastbanans utseende av två variabler: [[utgångshastigheten|Hastigheten vid tidpunkten *t* = 0 (när rörelsen börjar). Betecknas *v*₀.]] $v_0$ och vinkeln
mot horisontalplanet α — också kallad **elevationsvinkel**.

För att underlätta beräkningarna delar vi upp rörelsen i två delar: en i
*x*-led och en i *y*-led. Om vi bortser från luftmotståndet är [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] i
*x*-led [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]], medan [[accelerationen|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] i *y*-led är *a* = −*g*.

::: bild
Figur 1. Kastparabel. En boll följer en parabel från start i origo, upp
till högsta punkten där $v_y = 0$ och $v_x = v_{0x}$, och ner till
nedslagspunkten. Vid flera punkter visas hastighetsvektorerna $v_x$ (röd,
oförändrad åt höger), $v_y$ (röd, varierar i storlek och riktning) och den
resulterande hastigheten *v* (blå).
:::

Lägg märke till att hastighetsvektorn i *x*-led ($v_{0x}$) är densamma under
hela rörelsen. Hastighetsvektorn i *y*-led ($v_y$) ändras kontinuerligt på
grund av [[tyngdaccelerationen|Den acceleration ett fritt fallande föremål får av tyngdkraften, ca 9,82 m/s² vid jordens yta. Betecknas *g*.]]. Den resulterande hastighetsvektorn *v* är
resultanten av dessa två.

::: formel "Kaströrelse i x- och y-led"
**I *x*-led ($a_x = 0$):**

$$
v_x = v_0 \cdot \cos \alpha
$$

$$
x = v_0 \cdot \cos \alpha \cdot t
$$

**I *y*-led ($a_y = -g$):**

$$
v_y = v_0 \cdot \sin \alpha - g \cdot t
$$

$$
y = v_0 \cdot \sin \alpha \cdot t - \frac{g \cdot t^{2}}{2}
$$

**[[Fart|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]] i kaströrelsen:**

$$
v = \sqrt{v_x^{2} + v_y^{2}}
$$

där

- $a_{x,y}$ = acceleration i *x*-/*y*-led (m/s²)
- $v_{x,y}$ = hastighet i *x*-/*y*-led (m/s)
- *x*, *y* = läge i *x*-/*y*-led (m)
- $v_0$ = utgångshastighet (m/s)
- α = vinkel mot horisontalplanet
- *t* = tid (s)
- *v* = fart i kaströrelse (m/s)
:::

::: härledning "Härledning — Kaströrelse i x- och y-led"
Vi börjar med att repetera några formler för rörelse från Fysik 1:

Vid konstant hastighet:

$$
s = v \cdot t \qquad (1)
$$

Vid konstant acceleration:

$$
v = v_0 + a \cdot t \qquad (2)
$$

$$
s = v_0 \cdot t + \frac{a \cdot t^{2}}{2} \qquad (3)
$$

**I *x*-led:** Inga [[krafter|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] verkar (eftersom vi bortser från luftmotstånd),
vilket betyder att accelerationen är $a_x = 0$. Då är hastigheten i *x*-led
konstant. Med trigonometri i Figur 1 ser vi att

$$
v_x = v_{0x} = v_0 \cdot \cos \alpha
$$

Läget i *x*-led skrivs *x* och fås genom att multiplicera den konstanta
hastigheten med tiden, enligt formel (1):

$$
x = v_x \cdot t = v_0 \cdot \cos \alpha \cdot t
$$

**I *y*-led:** Endast [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] verkar. Den ger upphov till en
tyngdacceleration vars storlek på jorden är *g* ≈ 9,82 m/s². Om vi
definierar positiv riktning uppåt är accelerationen $a_y = -g$.

Eftersom accelerationen är konstant varierar hastigheten i *y*-led med
tiden enligt formel (2). Utgångshastigheten i *y*-led är
$v_{0y} = v_0 \cdot \sin \alpha$, vilket ger

$$
v_y = v_0 \cdot \sin \alpha - g \cdot t
$$

Läget i *y*-led fås från formel (3) med $a = -g$:

$$
y = v_0 \cdot \sin \alpha \cdot t - \frac{g \cdot t^{2}}{2}
$$

vsv.
:::

::: härledning "Härledning — Fart i kaströrelse"
Vi studerar den rätvinkliga triangel som bildas av komposanterna $v_x$ och
$v_y$ tillsammans med resultanten *v*.

::: bild
Figur: en rätvinklig triangel med kateter $v_x$ (vågrät) och $v_y$ (lodrät)
samt hypotenusan *v*.
:::

Pythagoras sats ger

$$
v^{2} = v_x^{2} + v_y^{2} \quad\Leftrightarrow\quad v = \sqrt{v_x^{2} + v_y^{2}}
$$

vsv.
:::

Hur lång en kaströrelse är kallas **kastvidd**. Högsta höjden i en
kaströrelse kallas **stighöjd**.

::: formel "Kastvidd och stighöjd"
$$
x_{\max} = \frac{v_0^{2} \cdot \sin(2\alpha)}{g} \qquad (^*)
$$

$$
y_{\max} = \frac{v_0^{2} \cdot \sin^{2}(\alpha)}{2g}
$$

där

- $x_{\max}$ = kastvidd (m) — *förutsatt att rörelsen startar och slutar i
  samma horisontalplan*
- $y_{\max}$ = stighöjd (m)
- $v_0$ = utgångshastighet (m/s)
- α = elevationsvinkel
- *g* = tyngdacceleration (m/s²) (≈ 9,82 m/s² i Sverige)
:::

::: exempel "Exempel 1 — Elin sparkar en boll"
**Elin sparkar en boll med hastigheten 15 m/s och vinkeln 50° mot marken.**

**a) Efter hur lång tid når den sin högsta höjd?**

**b) Bestäm maximala höjden.**

**c) Hur lång blir sparken?**

**d) Med vilken fart slår den i marken?**

**a)** Vi utnyttjar att hastigheten i *y*-led $v_y$ i högsta punkten är 0.
Vi ställer upp formeln för hastigheten i *y*-led och löser ut tiden *t*.

$$
v_y = v_0 \cdot \sin \alpha - g \cdot t \quad\Leftrightarrow\quad t = \frac{v_0 \cdot \sin \alpha - v_y}{g}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_0 = 15\ \mathrm{m/s} \\
\alpha = 50^{\circ} \\
v_y = 0 \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}
\end{array} \right]
$$

$$
t = \frac{15 \cdot \sin 50^{\circ} - 0}{9{,}82} = 1{,}170\ldots\ \mathrm{s} \approx 1{,}2\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 1,2 s

**b)** Vi använder formeln för stighöjd.

$$
y_{\max} = \frac{v_0^{2} \cdot \sin^{2}(\alpha)}{2g}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_0 = 15\ \mathrm{m/s} \\
\alpha = 50^{\circ} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}
\end{array} \right]
$$

$$
y_{\max} = \frac{15^{2} \cdot \sin^{2}(50^{\circ})}{2 \cdot 9{,}82} = 6{,}722\ldots\ \mathrm{m} \approx 6{,}7\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** 6,7 m

**c)** Eftersom bollen startar och slutar i samma horisontalplan, kan vi
använda formeln för kastvidd.

$$
x_{\max} = \frac{v_0^{2} \cdot \sin(2\alpha)}{g} = \frac{15^{2} \cdot \sin(2 \cdot 50^{\circ})}{9{,}82} = 22{,}564\ldots\ \mathrm{m} \approx 23\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** 23 m

**d)** Vi ställer upp formeln för fart i kaströrelse.

$$
v = \sqrt{v_x^{2} + v_y^{2}} \qquad (1)
$$

Eftersom bollen når sin högsta höjd efter 1,170… sekunder slår den i marken
efter dubbla tiden, dvs. $t = 2 \cdot 1{,}170\ldots = 2{,}340\ldots$ s.
Vi bestämmer $v_x$ och $v_y$ vid nedslaget.

$$
\left[ \begin{array}{l}
v_0 = 15\ \mathrm{m/s} \\
\alpha = 50^{\circ} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}} \\
t = 2{,}340\ldots\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
v_x = v_0 \cdot \cos \alpha = 15 \cdot \cos 50^{\circ} = 9{,}641\ldots\ \mathrm{m/s}
$$

$$
v_y = v_0 \cdot \sin \alpha - g \cdot t = 15 \cdot \sin 50^{\circ} - 9{,}82 \cdot 2{,}340\ldots = -11{,}488\ldots\ \mathrm{m/s}
$$

Insättning i (1):

$$
v = \sqrt{(9{,}641\ldots)^{2} + (-11{,}488\ldots)^{2}} = 14{,}997\ldots\ \mathrm{m/s} \approx 15\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 15 m/s

::: kuriosa "Observation — symmetri kring kastparabeln"
Bollen slår i marken med **samma fart** som den hade vid utkastet (15 m/s).
När något startar och slutar i samma horisontalplan är sluthastigheten lika
stor som starthastigheten. Detta är värt att tänka på vid t.ex. "ceremonial
gunfires" — skott som skjuts rakt upp i luften kommer att landa med samma
fart som de avlossades.
:::
:::

::: exempel "Exempel 2 — Kast från höjd"
**En liten boll kastas med utgångshastigheten 25 m/s och vinkeln 40°. Bollen
släpps vid höjden 1,6 m. Hur långt blir kastet?**

Vi ställer upp formeln för läge i *x*-led.

$$
x = v_0 \cdot \cos \alpha \cdot t \qquad (1)
$$

Vi behöver tiden det tar för bollen att landa. Om vi sätter origo vid
kastets utgångshöjd, slår bollen i marken då *y* = −1,6 m. Vi ställer upp
formeln för bollens läge i *y*-led och löser ekvationen.

$$
y = v_0 \cdot \sin \alpha \cdot t - \frac{g \cdot t^{2}}{2}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
y = -1{,}6\ \mathrm{m} \\
v_0 = 25\ \mathrm{m/s} \\
\alpha = 40^{\circ} \\
g = 9{,}82\ \mathrm{m/s^{2}}
\end{array} \right]
$$

$$
-1{,}6 = 25 \cdot \sin 40^{\circ} \cdot t - \frac{9{,}82 \cdot t^{2}}{2}
$$

Detta är en andragradsekvation. Vi kan lösa den med *pq*-formeln, men det
går lika bra med ett tekniskt hjälpmedel (t.ex. Geogebras CAS-läge).
Lösningarna är $t \approx -0{,}097$ s och $t \approx 3{,}369$ s. Vi
bortser från den negativa lösningen.

Insättning av $t = 3{,}369\ldots$ s i (1) ger

$$
x = 25 \cdot \cos 40^{\circ} \cdot 3{,}369\ldots = 64{,}530\ldots\ \mathrm{m} \approx 65\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** 65 m
:::
