---
id: fy2-2.9
title: Stående vågor i strängar
course: Fysik – fördjupning
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.9'
---

# Stående vågor i strängar

::: demo "Demonstration — Stående våg i sträng"
Vi spänner ett snöre och kopplar ena änden till en vibrator som vi
successivt ökar [[frekvensen|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] hos. Vid en viss frekvens uppstår en kraftig
svängning på snöret. Om vi fortsätter att öka frekvensen uppstår vid en
viss frekvens **två** kraftiga svängningar på snöret. Ökar vi frekvensen
ännu mer uppstår vid en viss frekvens **tre** kraftiga svängningar på
snöret.
:::

::: tips "Interaktiv övning — Stående våg i sträng"
Testa själv att skapa stående vågor med en eller flera kraftiga svängningar
i en vågsimulator.

**Inställningar:** Oscillerande, Fast ände, Dämpning: ingen, [[Spänning|Energiskillnad per laddning mellan två punkter. SI-enhet volt (V).]]: hög.

**Testa frekvenserna:** 0,42 Hz, 0,84 Hz och 1,26 Hz. Prova gärna andra
frekvenser också!
:::

Vågor med sådan frekvens att vissa partiklar (punkter) alltid är kvar i
sina nollägen och vissa svänger med stor [[amplitud|En vågs maximala utslag från jämviktsläget.]] kallas **stående
vågor**. Punkter som inte rör sig, där amplituden är 0, kallas **noder**.
Mitt emellan två noder är amplituden maximal och dessa punkter kallas
**bukar**. I stående vågor transporteras **inte energi** i mediet, utan
den koncentreras till bukarna.

::: bild
Figur: en stående våg i en sträng med flera bukar. Pilar från ovan pekar
ner på de punkter där snöret står still — **noder**. Pilar från nedan
pekar upp mot de punkter där snöret svänger med maximal amplitud —
**bukar**. Noder och bukar växlar längs strängen.
:::

Hos stående vågor i en sträng är avståndet mellan två närliggande noder
(eller mellan två närliggande bukar) alltid **en halv [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]]**,
$\tfrac{\lambda}{2}$ eller 0,5 λ. Detta använder vi för att bestämma vid
vilka frekvenser stående vågor uppstår. Snörets längd *l* och vågens
utbredningshastighet *v* i strängen avgör frekvensen. Vågens
utbredningshastighet i en sträng avgörs av spänningen, tvärsnittsarean och
[[densiteten|Massa per volymenhet: *ρ* = *m* / *V*. SI-enhet kg/m³. Avgör om ett föremål flyter i ett medium.]] hos strängen.

::: tips "Strängens längd, antal bukar och våglängd"
Vid **en buk** gäller

$$
l = \frac{\lambda}{2} \qquad (\text{grundtonen})
$$

Vid **två bukar** gäller

$$
l = 2 \cdot \frac{\lambda}{2} = \lambda \qquad (\text{första övertonen})
$$

Vid **tre bukar** gäller

$$
l = 3 \cdot \frac{\lambda}{2} = \frac{3\lambda}{2} \qquad (\text{andra övertonen})
$$
:::

::: bild
Figur (tre delbilder): **(1)** Grundtonen — en sinusbåge mellan båda
ändarna; snörets längd *L* är en halv våglängd, $\lambda/2$. **(2)** Första
övertonen — två "bukar" med en nod i mitten; snörets längd motsvarar en
hel våglängd, λ. **(3)** Andra övertonen — tre bukar med två noder mellan
ändpunkterna; snörets längd motsvarar tre halva våglängder, $3\lambda/2$.
:::

::: formel "Utbredningshastighet (repetition)"
$$
v = f \cdot \lambda
$$

där

- *v* = vågens utbredningshastighet (m/s)
- *f* = frekvens (Hz)
- λ = våglängd (m)
:::

::: demo "Demonstration — Frekvens och ton"
Vi slår an en sträng på en gitarr och en ton med en viss frekvens uppstår.
Vi lägger fingret på strängen och förkortar därmed våglängden. Eftersom
$v = f \cdot \lambda$, där utbredningshastigheten *v* är [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] och
våglängden λ minskar, måste detta ge en **höjning** av frekvensen. Vi
slår an strängen igen och vi hör en ljusare ton — det vill säga en högre
frekvens!
:::

Det vi till vardags kallar "ton" hör direkt ihop med begreppet frekvens.
En **hög (ljus) ton** har en **hög** frekvens och en **låg (mörk) ton** har
en **låg** frekvens.

::: exempel "Exempel 1 — Stående våg i ett 1,08 m långt snöre"
**Ett 1,08 m långt snöre spänns och sätts i svängning. Det börjar svänga
kraftigt med en buk vid frekvensen 28 Hz.**

**a) Bestäm våghastigheten i snöret.**
**b) Vid vilken frekvens uppstår två bukar?**
**c) Vid vilken frekvens uppstår tre bukar?**

**a)** Vi ställer upp formeln för våghastighet.

$$
v = f \cdot \lambda \qquad (1)
$$

Frekvensen *f* är given, men vi måste bestämma våglängden λ. Svängningen
har en buk (grundtonen).

::: bild
Figur: snöret med en enda buk — en sinusbåge mellan de två ändarna.
Snörets längd *L* motsvarar en halv våglängd, $\lambda/2$.
:::

Eftersom avståndet mellan två närliggande noder är en halv våglängd
motsvarar snörets längd en halv våglängd:

$$
l = \frac{\lambda}{2} \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = 2 \cdot l
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
f = 28\ \mathrm{Hz} \\
\lambda = 2 \cdot l = 2 \cdot 1{,}08\ \mathrm{m} = 2{,}16\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (1) ger

$$
v = 28 \cdot 2{,}16 = 60{,}48\ \mathrm{m/s} \approx 60\ \mathrm{m/s}
$$

**Svar:** 60 m/s

**b)** Vi löser ut frekvensen från formeln för våghastighet.

$$
v = f \cdot \lambda \quad\Leftrightarrow\quad f = \frac{v}{\lambda} \qquad (1)
$$

Vågens [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] *v* är densamma så länge [[spännkraften|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]] är densamma. Vi
beräknar våglängden λ. Snöret får utseendet med **två bukar**.

::: bild
Figur: snöret med två bukar och en nod mitt på. Snörets längd *L* motsvarar
en hel våglängd λ.
:::

Snörets längd motsvarar två halva våglängder. Två halva våglängder
$2 \cdot \tfrac{\lambda}{2}$ är detsamma som en hel våglängd λ, så
$l = \lambda$.

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 60{,}48\ \mathrm{m/s}\ (\text{från a-uppgiften}) \\
\lambda = l = 1{,}08\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (1) ger

$$
f = \frac{60{,}48}{1{,}08} = 56\ \mathrm{Hz}
$$

**Svar:** 56 Hz

**c)** Vi löser denna uppgift på liknande sätt som i b). Frekvensen ges av

$$
f = \frac{v}{\lambda} \qquad (1)
$$

Vi bestämmer först svängningens våglängd. Snöret får utseendet med **tre
bukar**.

::: bild
Figur: snöret med tre bukar och två noder mellan ändpunkterna. Snörets
längd *L* motsvarar tre halva våglängder, $3\lambda/2$.
:::

Snörets längd motsvarar nu tre halva våglängder, dvs.

$$
l = \frac{3\lambda}{2} \quad\Leftrightarrow\quad \lambda = \frac{2 \cdot l}{3}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
v = 60{,}48\ \mathrm{m/s}\ (\text{från a-uppgiften}) \\
\lambda = \dfrac{2 \cdot l}{3} = \dfrac{2 \cdot 1{,}08}{3} = 0{,}72\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (1) ger

$$
f = \frac{60{,}48}{0{,}72} = 84\ \mathrm{Hz}
$$

**Svar:** 84 Hz
:::
