---
id: fy2-3.13
title: Virvelströmmar
course: Fysik nivå 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.13'
---

# Virvelströmmar

::: demo "Demonstration — Virvelström i pendel"
Vi låter en aluminiumpendel svänga fram och tillbaka. Därefter lägger vi på
ett [[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]] som [[pendeln|Föremål som svänger fram och tillbaka runt ett jämviktsläge. Plan pendel: *T* = 2*π* · √(*L* / *g*).]] ska röra sig genom. **Pendeln stannar av!** Vi
byter ut pendeln mot en annan med spår. Den bromsande [[effekten|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]] blir mindre.

**Förklaring:** När metallpendeln rör sig i magnetfältet induceras strömmar.
Enligt **Lenz lag** har strömmarna sådan riktning att pendelrörelsen
motverkas.

::: bild
Figur: en rektangulär aluminiumplatta hänger som en pendel mellan polerna
på en U-formad elektromagnet. Magnetfältet är riktat in i planet inom
elektromagnetens gap (markerat med två ×-symboler i mitten av plattan). I
plattan rör sig en induceradström *I* i två cirkulära virvlar — en till
vänster och en till höger om det område där fältet är (markerade med
runda pilar). Plattan rör sig med [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]] *v* åt höger.
:::

I figuren ovan kommer den inducerade [[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] att ge en [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] **åt vänster**
(motverka rörelsen). Strömmarna som befinner sig i magnetfältet (som är
riktat in i planet) blir alltså enligt högerhandsregeln uppåtriktade.
Utanför magnetfältet kan strömmarna röra sig fritt och bildar "virvlar",
så kallade **virvelströmmar**.

När vi byter ut pendeln mot en annan med spår kan inte virvelströmmarna
virvla lika fritt och därför blir den bromsande effekten då mindre.
:::

Cirkulerande strömmar som enligt Lenz lag motverkar orsaken till dess
uppkomst (alltså motverkar rörelse eller ändring av magnetfält) kallas
**virvelströmmar**.

::: tips "Önskade och oönskade virvelströmmar"
**Önskade virvelströmmar** utnyttjas i:
- **induktionsspisar** (värmer kokkärlets botten genom virvelströmmar),
- **magnetbromsar** vid till exempel "[[fritt fall|När ett föremål faller helt utan luftmotstånd, så att endast tyngdkraften påverkar det. Alla föremål faller då lika fort oavsett massa.]]" på nöjesparker.

**Oönskade virvelströmmar** finns i växelströmsapparater och ger oönskad
**[[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]]**.
:::

::: kuriosa "Så fungerar en induktionshäll"
1. **Växelström genom en kopparspole** i hällen skapar ett växlande
   magnetfält. Vägguttagets 50 Hz räcker inte — [[frekvensen|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] ökas först
   nästan 1 000 gånger, till närmare 50 kHz.
2. **En kastrull ställs på hällen.** Svängningarna i magnetfält inducerar
   elektriska virvelströmmar i kokkärlets botten. För att det ska fungera
   måste metallen "känna av" svängningarna — alltså vara magnetisk.
3. På grund av den så kallade **skinneffekten** koncentreras virvel­
   strömmarna till ett tunt skikt nära metallens yta. Då ökar det elektriska
   motståndet, vilket leder till **värmeutveckling**.
4. **Magnetisk hysteres**, ett slags magnetisk [[tröghet|Ett föremåls motstånd mot förändring av sin rörelse. Större massa → större tröghet.]], bidrar också. Med
   varje svängning i fältet förändras kokkärlets magnetisering. Eftersom
   materialet har en viss tröghet alstrar denna snabba förändring värme.
:::
