---
id: fy2-3.6
title: Det jordmagnetiska fältet
course: Fysik nivå 2
chapter: Elektromagnetism
chapterNumber: 3
section: '3.6'
---

# Det jordmagnetiska fältet

Vi har tidigare sett att **laddningar i rörelse** ger upphov till ett
[[magnetfält|Område runt en magnet eller strömförande ledare där andra magnetiska föremål påverkas av en kraft.]]. I jordens inre finns, på grund av högt [[tryck|Kraft per areaenhet: *p* = *F* / *A*. SI-enhet pascal (Pa) = N/m².]], **smält metall**
full med laddningar som virvlar och bildar det **jordmagnetiska fältet**.
Det är detta fält som gör att kompassnålar ställer in sig mot norr.
Jordklotet fungerar alltså ungefär som en stavmagnet.

::: demo "Demonstration — Kompassnål"
Vi håller en stavmagnet intill en stor "kompassnål". Vi ser att
kompassnålens **nordpol (röd)** ställer in sig mot **stavmagnetens sydpol
(vit)**.
:::

Eftersom kompassernas nordändar ställer in sig mot väderstrecket norr är
jordklotets norra magnetiska pol **i själva verket en magnetisk sydpol**!

::: bild
Figur: jordklotet med inbäddad stavmagnet. Den vita änden av magneten
(sydpol) ligger nära den geografiska nordpolen, och den röda änden
(nordpol) nära sydpolen. Magnetiska fältlinjer går från sydpolen, ut
genom jordens atmosfär, runt klotet och in vid nordpolen.
:::

## Deklination

Den norra magnetiska polen ligger inte vid den geografiska nordpolen utan
i **norra Kanada**. De magnetiska polerna ändrar sig över lång tid och
rör sig cirka **0,5° västerut på 10 år**. Avvikelsen i vinkel mellan den
norra magnetiska polen och den geografiska nordpolen kallas
**deklination**, och navigatörer justerar sina kompasser efter denna
avvikelse.

::: bild
Figur: ett horisontalplan från en plats på jorden. Den **geografiska
meridianen** (riktning till geografisk nordpol) är streckad och pekar mot
norr. Den **magnetiska meridianen** (riktning till magnetisk nordpol) är
röd och pekar i en något annan riktning. Vinkeln mellan dem är
**deklinationen**. En kompassnål visar magnetiska meridianen.
:::

::: kuriosa "Polskifte"
De magnetiska polerna rör ständigt på sig och kan helt **byta plats** med
varandra. Detta sker i genomsnitt varje **200 000–300 000 år**. Senast
var det **786 000 år sedan**.
:::

## Inklination

Det jordmagnetiska fältet är på det **norra halvklotet riktat ner mot
marken**. På det **södra halvklotet är det riktat upp från marken**.
Vinkeln som det jordmagnetiska fältet har mot marknivån kallas
**inklination**.

::: bild
Figur: en horisontell linje markerar **jordytan**. En grön pil pekar åt
höger ("Norr"). En blå pil $B_j$ pekar snett **nedåt åt norr** — det
jordmagnetiska fältet. Komposanten längs marken är **horisontalkomposanten**
$B_\mathrm{jh}$ (riktad mot norr), och den vertikala komposanten
**$B_\mathrm{jv}$** pekar lodrätt nedåt. Vinkeln *i* mellan $B_j$ och
horisontalplanet är **inklinationen**.
:::

Den del av det magnetiska fältet som drar kompassnålen åt norr är det
**jordmagnetiska fältets horisontalkomposant** $B_\mathrm{jh}$. En del av
fältet vill också dra kompassnålar ner mot marken — det är det
**jordmagnetiska fältets vertikalkomposant** $B_\mathrm{jv}$.

::: tips "Inklination på olika platser"
- **Magnetiska nordpolen**: *i* = 90° (fältet pekar rakt ner).
- **Sverige (norra halvklotet)**: $i \approx 71^\circ$ (fältet pekar snett ner
  mot norr).
- **Vid ekvatorn**: *i* = 0° (fältet är horisontellt, parallellt med
  marken).
- **Australien (södra halvklotet)**: *i* är negativ; fältet pekar snett
  uppåt mot norr.
- **Magnetiska sydpolen**: *i* = −90° (fältet pekar rakt upp ur marken).
:::

::: bild
Figur (fem delbilder): jordklotet sett från olika platser med en kompass
och en pil *B* som visar magnetfältets riktning vid varje plats.

**Magnetiska nordpolen:** *B* pekar rakt ner i marken.
**Sverige:** *B* pekar snett ner mot norr.
**Vid ekvatorn:** *B* pekar horisontellt åt norr, parallellt med marken.
**Australien:** *B* pekar snett uppåt mot norr.
**Magnetiska sydpolen:** *B* pekar rakt upp ur marken.
:::

::: kuriosa "Det jordmagnetiska fältet och strålning"
Jordens magnetfält **skyddar oss från laddade partiklar** från t.ex.
solen. Vid polerna är skyddet sämre, eftersom magnetfältets riktning där
är parallellt med laddningarnas rörelse och då inte ändrar partiklarnas
bana. Partiklarna joniserar då atomer i luften och vi ser **norrsken**
(eller sydsken på södra halvklotet).

Norrsken uppstår genom att **syre** i atmosfären exciteras av elektronerna
från solstormar. När syreatomerna sedan deexciteras (återgår till
normaltillstånd) sänder de ut grönt ljus.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Jordmagnetiska fältets horisontalkomposant"
**En kompassnål befinner sig 3,0 cm rakt under en ledare som är orienterad
i nord–syd-riktning. När [[strömmen|Laddningsmängd per tidsenhet: *I* = *Q* / *t*. SI-enhet ampere (A).]] slås på till 2,6 A vrider sig
kompassnålen 44° åt väster. Bestäm det jordmagnetiska fältets
horisontalkomposant $B_\mathrm{jh}$.**

Vi ritar en skiss av kompassnålen sedd uppifrån.

::: bild
Figur: kompassnålen sedd uppifrån. En pil pekar mot **norr** (riktningen
för $B_\mathrm{jh}$, det jordmagnetiska fältets horisontalkomposant). En
andra pil pekar **åt väster** — det horisontella magnetfältet *B* från
strömledaren (vinkelrätt mot $B_\mathrm{jh}$). Resultanten av $B$ och
$B_\mathrm{jh}$ pekar snett åt nordväst, med vinkeln α = 44° från norr —
det är riktningen kompassnålen ställer in sig efter.
:::

Vi utnyttjar trigonometri och löser ut $B_\mathrm{jh}$.

$$
\tan \alpha = \frac{B}{B_\mathrm{jh}} \quad\Leftrightarrow\quad B_\mathrm{jh} = \frac{B}{\tan \alpha} \qquad (1)
$$

Beräkna *B* från ledaren:

$$
B = k \cdot \frac{I}{d} = 2 \cdot 10^{-7}\ \mathrm{T \cdot m/A} \cdot \frac{2{,}6\ \mathrm{A}}{0{,}030\ \mathrm{m}} = 1{,}733\ldots \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
B = 1{,}733\ldots \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T} \\
\alpha = 44^{\circ}
\end{array} \right]
$$

Insättning i (1) ger

$$
B_\mathrm{jh} = \frac{1{,}733\ldots \cdot 10^{-5}}{\tan 44^{\circ}} = 1{,}794\ldots \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T} \approx 1{,}8 \cdot 10^{-5}\ \mathrm{T} = 18\ \mathrm{\mu T}
$$

**Svar:** 18 μT
:::
