---
id: fy2-4.1
title: Elektromagnetiska vågor och ljus
course: Fysik 2
chapter: Ljus som våg och partikel
chapterNumber: 4
section: '4.1'
---

# Elektromagnetiska vågor och ljusintensitet

Ljus eller elektromagnetisk strålning som utbreder sig med ljusets [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]
kan ses som **elektromagnetiska vågor**. Ljusets hastighet betecknas *c*
och är ungefär $2{,}998 \cdot 10^{8}$ m/s, alltså nästan 30 000 mil/s.

::: bild
Figur: en sinusformad elektromagnetisk våg som utbreder sig åt höger.
Vågen har två komponenter vinkelräta mot utbredningsriktningen: ett
**[[elektriskt fält|Område runt en laddning där en annan laddning påverkas av en elektrisk kraft.]]** (blå pilar i vertikalplanet, märkt "Elektriskt fält"
upptill) och ett **magnetiskt fält** (rosa pilar i horisontalplanet, märkt
"Magnetiskt fält" nedtill). Båda fälten oscillerar i fas och är 90° fasade
i förhållande till varandra rumsligt. En **oscillerande laddning** till
vänster genererar vågen. [[Våglängden|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]] λ markeras mellan två toppar.
:::

Det som avgör vilken egenskap den elektromagnetiska vågen får är dess
**våglängd** *λ* (eller [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] *f*). Ju kortare våglängd desto högre
energi får ljuset. Synligt ljus har våglängder mellan **400 nm** (violett)
och **700 nm** (rött). **Infrarött, mikrovågor** och **radiovågor** har
längre våglängder (och lägre energi) än synligt ljus. **Ultraviolett**,
**röntgenstrålning** och **radioaktiv strålning** har kortare våglängder
(och högre energi) än synligt ljus och är därför farligare.

::: bild
Figur: det elektromagnetiska spektrumet som ett färgband från radiovågor
(långa våglängder, $10^{3}$ m, till vänster) till gammastrålning (korta
våglängder, $10^{-13}$ m, till höger). Mellan ändpunkterna ligger
mikrovågor, infrarött ljus, synligt ljus (regnbågens färger), ultraviolett
ljus och röntgenstrålning. Ikoner under bandet visar typiska tillämpningar:
radioapparat, mikrovågsugn, fjärrkontroll, glödlampa, sol och
radioaktivitetssymbol.
:::

::: tips "Ungefärliga våglängder för det elektromagnetiska spektrumet"
| Område | Våglängd |
| --- | --- |
| Gamma | P17 nm |
| Röntgen | P18 nm – 10 nm |
| Ultraviolett | 10 nm – 400 nm |
| Synligt — violett | 380 nm – 435 nm |
| Synligt — blå | 435 nm – 500 nm |
| Synligt — cyan | 500 nm – 520 nm |
| Synligt — grön | 520 nm – 565 nm |
| Synligt — gul | 565 nm – 590 nm |
| Synligt — orange | 590 nm – 625 nm |
| Synligt — röd | 625 nm – 740 nm |
| Infrarött | 700 nm – 1 mm |
| Mikrovågor | 1 mm – 1 m |
| Radiovågor | P19 1 m |
:::

::: formel "Ljusets frekvens"
$$
f = \frac{c}{\lambda}
$$

där

- *f* = ljusets frekvens (Hz)
- *c* = ljusets hastighet ($\approx 2{,}998 \cdot 10^{8}$ m/s i vakuum)
- *λ* = ljusets våglängd (m)
:::

::: härledning "Härledning — Ljusets frekvens"
Vi har tidigare i kursen härlett formeln för vågutbredningshastighet som

$$
v = f \cdot \lambda
$$

Insättning av ljusets hastighet *v* = *c* ger

$$
c = f \cdot \lambda \quad\Leftrightarrow\quad f = \frac{c}{\lambda} \quad \text{vsv.}
$$
:::

## Ljusintensitet

Hur stark den elektromagnetiska vågen är kallas **ljusintensitet** och
definieras på samma sätt som för ljud: den energi som träffar en yta varje
sekund (där energi per sekund är samma sak som [[effekt|Arbete eller energi per tidsenhet: *P* = *W* / *t*. SI-enhet watt (W).]]). Ljus som sprids
från en punktformig källa sprider sin energi i alla riktningar på en
sfärisk yta med arean $A = 4\pi \cdot r^{2}$ (även det, precis som för
ljud).

::: formel "Ljusintensitet (definition)"
$$
I = \frac{P}{A} = \frac{P}{4\pi \cdot r^{2}}
$$

där

- *I* = ljusintensitet (W/m²)
- *P* = effekt (W)
- *A* = area som träffas (m²)
- *r* = avstånd till punktkällan (m)
:::

::: bild
Figur: en punktkälla i mitten skickar ut ljus åt alla håll. På avståndet
*d* = 1 är arean en kvadrat (1 enhet²). På avståndet *d* = 2 är samma
ljusmängd utspridd över 4 kvadrater (faktor 4 större area), och på
avståndet *d* = 3 över 9 kvadrater. Intensiteten minskar med kvadraten
eftersom arean den fördelas på ökar kvadratiskt med avståndet.
:::

Ljusintensiteten motsvarar den elektromagnetiska vågens **[[amplitud|En vågs maximala utslag från jämviktsläget.]]**
(vågens "höjd") och kan ses som "ljudvolymen" på ljuset. Hög ljusintensitet
motsvarar ett starkt ljus.

::: exempel "Exempel 1 — Ficklampans utstrålade effekt"
**En ficklampa lyser på en vägg så att det bildas en ljus cirkel med arean
30 cm² med ljusintensiteten 500 W/m². Bestäm ficklampans utstrålade
ljuseffekt.**

Vi ställer upp formeln för ljusintensitet och löser ut effekten *P*.

$$
I = \frac{P}{A} \quad\Leftrightarrow\quad P = I \cdot A
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
I = 500\ \mathrm{W/m^2} \\
A = 30\ \mathrm{cm^2} = 30 \cdot 10^{-4}\ \mathrm{m^2}
\end{array} \right]
$$

$$
P = 500 \cdot 30 \cdot 10^{-4} = 1{,}5\ \mathrm{W}
$$

**Svar:** 1,5 W
:::

::: exempel "Exempel 2 — Solens intensitet vid jorden"
**Solen strålar med effekten $3{,}9 \cdot 10^{26}$ W. Vilken blir
ljusintensiteten på avståndet $149{,}6 \cdot 10^{6}$ km (medelavståndet
från jorden till solen)?**

Solen strålar i alla riktningar och beter sig alltså som en punktformig
källa.

$$
I = \frac{P}{4\pi \cdot r^{2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
P = 3{,}9 \cdot 10^{26}\ \mathrm{W} \\
r = 149{,}6 \cdot 10^{6}\ \mathrm{km} = 149{,}6 \cdot 10^{9}\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
I = \frac{3{,}9 \cdot 10^{26}}{4\pi \cdot (149{,}6 \cdot 10^{9})^{2}} = 1\ 386{,}728\ldots\ \mathrm{W/m^2} \approx 1\ 400\ \mathrm{W/m^2} = 1{,}4\ \mathrm{kW/m^2}
$$

**Svar:** 1,4 kW/m²
:::

::: kuriosa "Ljusets hastighet — exakt!"
Är det möjligt att veta ljusets hastighet exakt? Svaret är **ja**. Vi vet
faktiskt ljusets exakta hastighet. Ljusets hastighet är **exakt
299 792 458 m/s**. Inte ungefär — exakt!

Hur kan det vara så? Det beror på att **1 meter definieras** som den
[[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] som ljuset färdas på $\tfrac{1}{299\ 792\ 458}$ sekund.

Vi ställer upp formeln för [[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] hastighet och räknar på ljusets
hastighet *v* = *c*.

$$
c = \frac{s}{t}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
s = 1\ \mathrm{m} \\
t = \tfrac{1}{299\ 792\ 458}\ \mathrm{s}
\end{array} \right]
$$

$$
c = \frac{1}{\tfrac{1}{299\ 792\ 458}} = 299\ 792\ 458\ \mathrm{m/s}
$$

Inga avrundningar har gjorts någonstans. Ljusets hastighet är alltså
exakt lika med 299 792 458 m/s.
:::
