---
id: fy2-1.2
title: Mer kraftmoment — tyngdpunkt och jämvikt
course: Fysik nivå 2
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.2'
---

# Mer kraftmoment — tyngdpunkt och jämvikt

I förra avsnittet såg vi hur en [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] kan ge upphov till ett **kraftmoment**
kring en vridpunkt och hur två motverkande moment kan upphäva varandra till
**momentjämvikt**. Här fördjupar vi resonemanget med hjälp av begreppen
**tyngdpunkt** och **stödyta**.

## Tyngdpunkt

Alla föremål har en **tyngdpunkt** — den punkt där föremålets sammanlagda
tyngd kan tänkas verka. För homogena, symmetriska föremål (en kub, en sfär,
en linjal) ligger tyngdpunkten i den geometriska mittpunkten. För ojämnt
formade föremål kan tyngdpunkten ligga utanför själva materialet — till
exempel mitt i öppningen på en bumerang.

::: tips "Hur hittar man tyngdpunkten?"
Häng upp ett platt föremål i ett snöre i en valfri punkt. Tyngdpunkten ligger
alltid lodrätt under upphängningspunkten. Häng upp föremålet i en till punkt
och rita lodlinjen igen — där linjerna korsar varandra ligger tyngdpunkten.
:::

## Tre sorters jämvikt

När ett föremål är upphängt eller balanserat påverkas det av [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] och
av en stödkraft från upphängningspunkten. Hur föremålet reagerar på en liten
störning beror på var tyngdpunkten ligger i förhållande till upphängnings-
eller stödpunkten.

::: formel "Stabil, labil och indifferent jämvikt"
- **Stabil [[jämvikt|När den resulterande kraften på ett föremål är noll. Föremålet är då i vila eller likformig rörelse.]]** — föremålet är upphängt **över** sin tyngdpunkt.
  Vid en liten störning återgår det till sitt ursprungsläge.
- **Labil jämvikt** — föremålet är "upphängt" **under** sin tyngdpunkt
  (t.ex. en linjal som balanseras stående på fingertoppen). Vid minsta
  störning välter det.
- **Indifferent jämvikt** — föremålet är upphängt **i** sin tyngdpunkt
  (t.ex. ett hjul på sin axel). Det kan rotera fritt och stannar i vilket
  läge som helst.
:::

::: demo "Demonstration — Balansera en linjal"
Lägg en linjal vågrätt på fingertoppen och försök hålla den i balans —
**labil jämvikt**. Vänd nu linjalen och låt den hänga lodrätt under ett
snöre fäst i mitten — **stabil jämvikt**. Hur lätt är det att rubba balansen
i de två fallen?
:::

## Stödyta — när välter ett föremål?

För föremål som står på marken (inte är upphängda) behövs ingen tyngdpunkt
*ovanför* för att de ska vara stabila. Istället gäller en enkel regel:

::: formel "Regel för stabilitet"
Ett föremål är stabilt så länge **tyngdkraftens lodräta riktningslinje
genom tyngdpunkten faller inom föremålets stödyta**. Om linjen hamnar
utanför stödytan, välter föremålet.
:::

Stödytan är det område på marken som föremålets kontaktpunkter ringar in. Ett
brett stativ med fyra ben har en stor stödyta och är därför svårt att välta;
en hög, smal pelare har en liten stödyta och välter lätt.

::: demo "Demonstration — Lindansare med gaffel och mynt"
En klassisk balansutmaning: stick en gaffel snett nedåt i en kork som vilar
på en mynt-kant. Med rätt placering hänger hela konstruktionen i jämvikt på
myntets smala kant. Trick: gafflarnas vikt sträcker sig långt under stödet,
vilket flyttar tyngdpunkten **under** balanspunkten och ger systemet stabil
jämvikt — det vill säga ett pendelliknande beteende som vill återgå till
viloläget om man rubbar det.
:::

::: kuriosa "Hammare som "trotsar gravitationen""
Det är möjligt att balansera en hammare nästan utanför en bordskant med
hjälp av en linjal och ett snöre. Konstruktionen flyttar **systemets
gemensamma tyngdpunkt** så att den hamnar lodrätt under bordskanten — då
ligger linjeyn genom tyngdpunkten fortfarande inom stödytan (bordet), och
allt står stilla trots att det ser ut som att hammaren borde tippa ner.

::: bild
Foto: en hammare hängd snett under en bordskant med hjälp av en linjal som
sticker in över bordet och ett snöre. Hammarens huvud pekar inåt under
bordet, skaftet snett nedåt-utåt.
:::
:::

## Exempel — när tyngdpunkten räddar dig

::: exempel "Exempel — Den vinklade bokhyllan (C)"
**En bokhylla har bredden 30 cm och höjden 180 cm. Hyllan väger 25 kg.
Tyngdpunkten ligger i hyllans geometriska mitt. Hyllan börjar luta framåt.
Hur långt kan den lutas innan den välter?**

::: figur
<svg viewBox="66 38 188 154" width="188" height="154" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="En bokhylla sedd från sidan som lutar framåt till vältpunkten. En streckad lodlinje från tyngdpunkten (en prick i hyllans mitt) går rakt ned genom hyllans främre kant, som är vältpunkten (en prick där hyllan möter marken)."><rect x="70" y="176" width="180" height="12" fill="#8fbf7f"/><line x1="70" y1="176" x2="250" y2="176" stroke="#4f7d47" stroke-width="1.4"/><polygon points="150,41.8 203.7,68.7 150,176 96.3,149.2" fill="#d8c39a" stroke="#8a6a3a" stroke-width="1.6" stroke-linejoin="round"/><line x1="132.1" y1="77.6" x2="185.8" y2="104.4" stroke="#8a6a3a" stroke-width="1.4"/><line x1="114.2" y1="113.4" x2="167.9" y2="140.2" stroke="#8a6a3a" stroke-width="1.4"/><line x1="150" y1="108" x2="150" y2="178" stroke="#1f2530" stroke-width="1.4" stroke-dasharray="5 4"/><line x1="150.0" y1="108.0" x2="150.0" y2="139.0" stroke="#2563c9" stroke-width="3.2" stroke-linecap="butt"/><polygon points="144.5,139.0 150.0,150.0 155.5,139.0" fill="#2563c9"/><text x="158" y="138" font-size="16" fill="#2563c9"><tspan font-style="italic">F</tspan><tspan font-size="12" dy="3">G</tspan></text><circle cx="150" cy="108" r="3" fill="#1f2530"/><circle cx="150" cy="176" r="3.4" fill="#d13b2e"/></svg>
:::

Hyllan välter när tyngdkraftens riktningslinje passerar hyllans främre
underkant — alltså när tyngdpunkten ligger rakt över främre kanten.

Tyngdpunktens läge: mitten — alltså 15 cm in från framsidan, 90 cm upp.
Den kritiska vinkeln *v* uppfyller

$$
\tan v = \frac{15}{90} = \frac{1}{6}
$$

$$
v = \arctan\left(\tfrac{1}{6}\right) = 9{,}462\ldots^{\circ} \approx 9{,}5^{\circ}
$$

**Svar:** Hyllan välter om den lutas mer än cirka 9,5° framåt.
:::
