---
id: fy2-2.11
title: Intensitet och ljudnivå
course: Fysik 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.11'
---

# Ljudstyrka

Hur starkt ett ljud är — "volymen" — kallas **ljudstyrka** och motsvarar
svängningens **amplitud**. Ljudstyrka kan definieras på två sätt:
**ljudintensitet** och **ljudnivå**.

Den energi som vågen transporterar per sekund genom tvärsnittsarean 1 m²
kallas **ljudintensitet**, betecknas *I* och har SI-enheten W/m².

::: formel "Ljudintensitet"
$$
I = \frac{P}{A}
$$

där

- *I* = ljudintensitet (W/m²)
- *P* = effekt (W)
- *A* = area (m²)
:::

Om ljudet sänds ut likformigt i alla riktningar motsvaras arean *A* av
ytan hos en sfär (ett klot). Sfärens area beräknas med formeln
$A = 4\pi \cdot r^{2}$, där *r* är sfärens radie.

::: formel "Ljudintensitet från punktformig källa"
$$
I = \frac{P}{4\pi \cdot r^{2}}
$$

där

- *I* = intensitet (W/m²)
- *P* = utsänd effekt (W)
- *r* = avstånd till punktkällan (m)
:::

Det mänskliga örat hör ner till $10^{-12}$ W/m², och **smärtgränsen** (då
ljud övergår till smärta) går vid 1 W/m².

För att värdena på ljudstyrkan inte ska bestå av så små tal — och för att
den bättre ska stämma överens med upplevelsen av ljudstyrkan — infördes
begreppet **ljudnivå** som betecknas *L* och har enheten **dB** (decibel),
där 0 dB motsvarar hörbarhetsgränsen.

::: formel "Ljudnivå"
$$
L = 10 \cdot \lg\!\left(\frac{I}{I_0}\right)
$$

där

- *L* = ljudnivå (dB)
- *I* = ljudintensitet (W/m²)
- $I_0 = 10^{-12}$ W/m² (hörbarhetsgränsen)
- lg står för "10-logaritmen" (matematik)
:::

::: tips "Decibelskalan är logaritmisk"
En ökning med ungefär **3 dB** ($10 \cdot \lg 2 \approx 3$) motsvarar en
**fördubbling** av ljudintensiteten. Ljudnivån 13 dB är alltså dubbelt så
stark/energirik jämfört med 10 dB.

En differens på **30 dB** motsvarar 10 fördubblingar — alltså en ökning
som är $2^{10} = 1\,024$ gånger större. Ljudnivån 40 dB är alltså inte 4
gånger så stark som 10 dB, utan **över 1 000 gånger** starkare!
:::

Det mänskliga örat hör ner till 0 dB och smärtgränsen går vid 130 dB.

::: kuriosa "Ljudnivåer i vår omvärld"
| Ljudnivå     | Exempel                                                           |
|--------------|-------------------------------------------------------------------|
| 0–15 dB      | Svagast uppfattbara ljud                                          |
| 15 dB        | Sveriges tystaste rum (Uppsala universitet). Blir man galen där?  |
| 20 dB        | Viskning                                                          |
| 30–35 dB     | Bakgrundsljud i rum med mekanisk ventilation                      |
| 50–60 dB     | Mycket tyst stadsgata                                             |
| 60–65 dB     | Samtal på kort avstånd                                            |
| 70–80 dB     | Bil invändigt                                                     |
| 85 dB        | Risk för hörselskada vid långvarig exponering                     |
| 120 dB       | Tryckluftsborr                                                    |
| 130 dB       | Smärtgräns (ljud övergår till smärta)                             |
| 140 dB       | Startande jetplan                                                 |
| 185 dB       | Explosion, raketuppskjutning. Lungorna sprängs.                   |
:::

::: demo "Demonstration — Ljudnivån i klassrummet"
Starta en decibelmätare och undersök ljudnivån i klassrummet. Försök att
få det så tyst som möjligt! Hur tysta vi än är blir det inte lägre än
ca 30 dB!
:::

::: exempel "Exempel 1 — Ljudintensitet och ljudnivå 10 m från ljudkälla"
**Du står 10 meter från en ljudkälla som utstrålar effekten 5,0 W jämnt
fördelat i alla riktningar. Bestäm**

**a) ljudintensiteten**
**b) ljudnivån**

::: bild
Figur: en punktformig ljudkälla i centrum av en sfär. Sfärens radie är
10 m och är markerad med en pil från centrum till ytan. Lyssnaren står på
sfärens yta.
:::

**a)** Vi ställer upp formeln för ljudintensitet.

$$
I = \frac{P}{A}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
P = 5{,}0\ \mathrm{W} \\
A = 4\pi \cdot r^{2} = 4\pi \cdot (10\ \mathrm{m})^{2} = 1\,256{,}637\ldots\ \mathrm{m^{2}}
\end{array} \right]
$$

$$
I = \frac{5{,}0}{1\,256{,}637\ldots} = 0{,}00397\ldots\ \mathrm{W/m^{2}} \approx 0{,}0040\ \mathrm{W/m^{2}} = 4{,}0\ \mathrm{mW/m^{2}}
$$

**Svar:** 4,0 mW/m²

**b)** Vi ställer upp formeln för ljudnivå.

$$
L = 10 \cdot \lg\!\left(\frac{I}{I_0}\right)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
I = 0{,}00397\ldots\ \mathrm{W/m^{2}}\ (\text{från a-uppgiften}) \\
I_0 = 10^{-12}\ \mathrm{W/m^{2}}\ (\text{konstant})
\end{array} \right]
$$

$$
L = 10 \cdot \lg\!\left(\frac{0{,}00397\ldots}{10^{-12}}\right) = 95{,}997\ldots\ \mathrm{dB} \approx 96\ \mathrm{dB}
$$

**Svar:** 96 dB
:::

::: exempel "Exempel 2 — Ljudintensitet vid 93 dB"
**Världens starkaste snarkning uppmättes till 93 dB. Hur stor
ljudintensitet motsvarar det?**

Vi ställer upp formeln för ljudnivå och löser ut ljudintensiteten *I*.

$$
L = 10 \cdot \lg\!\left(\frac{I}{I_0}\right)
$$

Dividera båda led med 10:

$$
\frac{L}{10} = \lg\!\left(\frac{I}{I_0}\right)
$$

Skriv om på potensform och lös ut *I*:

$$
10^{L/10} = \frac{I}{I_0} \quad\Leftrightarrow\quad I = I_0 \cdot 10^{L/10}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
I_0 = 10^{-12}\ \mathrm{W/m^{2}} \\
L = 93\ \mathrm{dB}
\end{array} \right]
$$

$$
I = 10^{-12} \cdot 10^{93/10} = 0{,}00199\ldots\ \mathrm{W/m^{2}} \approx 0{,}0020\ \mathrm{W/m^{2}} = 2{,}0\ \mathrm{mW/m^{2}}
$$

**Svar:** 2,0 mW/m²
:::
