---
id: fy2-1.8
title: Exempel — Den flygande kossan
course: Fysik nivå 2
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.8'
---

# Räkneexempel — Den flygande kossan

Detta är ett klassiskt laborationsexempel där vi bestämmer **jordens
[[tyngdacceleration|Den acceleration ett fritt fallande föremål får av tyngdkraften, ca 9,82 m/s² vid jordens yta. Betecknas *g*.]] *g*** med hjälp av en **konisk [[pendel|Föremål som svänger fram och tillbaka runt ett jämviktsläge. Plan pendel: *T* = 2*π* · √(*L* / *g*).]]**.

## Uppställning

Vi hänger upp en kossa i ett snöre i taket och låter den flyga i en
cirkelbana (så som kossor gör). Kossan flyger i en cirkelbana med radien
*r* och höjden *h* under upphängningspunkten.

::: bild
Figur: en konisk pendel — ett snöre fäst i taket. Vikten (kossan) sveper i
en horisontell cirkel med radien *r* en [[sträcka|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] *h* nedanför takfästet.
[[Krafterna|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] är inritade: [[spännkraften|Kraften som verkar längs ett spänt rep, en lina eller en fjäder.]] $F_S$ längs snöret upp-inåt, uppdelad
i komposanten $F_{Sy}$ uppåt och $F_{Sx}$ inåt mot centrum. [[Tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]]
$F_G = m \cdot g$ nedåt.
:::

## Härledning

Vilka krafter verkar på kossan?
- **Tyngdkraften** $F_G = m \cdot g$ nedåt
- **Spännkraften** $F_S$ längs snöret

Den kraft som är riktad in mot cirkelbanans centrum är spännkraftens
komposant i *x*-led, $F_{Sx}$. Det är alltså denna som utgör
[[centripetalkraften|Den kraft som krävs för att hålla ett föremål i cirkulär rörelse, riktad mot cirkelns centrum.]].

$$
F_C = F_{Sx} \qquad (1)
$$

Uttrycket för banfart $v = \tfrac{2\pi \cdot r}{T}$ insatt i
$F_C = \tfrac{m \cdot v^{2}}{r}$ ger

$$
F_C = \frac{4\pi^{2} \cdot m \cdot r}{T^{2}} \qquad (2)
$$

Vi ska nu bestämma ett uttryck för $F_{Sx}$. Tittar vi på figuren ser vi
att vi har två **likformiga trianglar** — en större (med kateterna *h*
och *r*, hypotenusan snöret) och en mindre (med kateterna $F_{Sy}$ och
$F_{Sx}$, hypotenusan $F_S$). De är likformiga eftersom båda har en rät
vinkel och en gemensam vinkel.

Sidförhållandena ger

$$
\frac{F_{Sy}}{h} = \frac{F_{Sx}}{r}
$$

Eftersom kossan inte har någon [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] i *y*-led (kraftjämvikt i
*y*-led) måste spännkraften i *y*-led $F_{Sy}$ uppåt vara lika stor som
tyngdkraften $F_G$ nedåt:

$$
F_{Sy} = F_G = m \cdot g
$$

Insättning i sidförhållandet ger

$$
\frac{m \cdot g}{h} = \frac{F_{Sx}}{r} \quad\Leftrightarrow\quad F_{Sx} = \frac{m \cdot g \cdot r}{h} \qquad (3)
$$

Insättning av (2) och (3) i (1) ger

$$
\frac{4\pi^{2} \cdot m \cdot r}{T^{2}} = \frac{m \cdot g \cdot r}{h}
$$

Vi dividerar med *m* och *r* i båda led och löser ut *g*.

$$
\frac{4\pi^{2}}{T^{2}} = \frac{g}{h} \quad\Leftrightarrow\quad g = \frac{4\pi^{2} \cdot h}{T^{2}}
$$

::: formel "Tyngdacceleration med konisk pendel"
$$
g = \frac{4\pi^{2} \cdot h}{T^{2}}
$$

där

- *g* = tyngdacceleration (m/s²)
- *h* = höjden under upphängningspunkten (m)
- *T* = [[periodtid|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]] för ett varv (s)
:::

För att bestämma jordens tyngdacceleration behöver vi alltså **endast ta
reda på banans höjd *h* och periodtiden *T***. Märk att massan *m* och
radien *r* försvann ur ekvationen — vi behöver inte mäta dem.

## Mätuppgift

::: demo "Mu kör vi! — Mät och räkna ut g"
Mät tiden för 10 varv och dela med 10 för att få periodtiden *T*. Mät
sedan höjden *h* från cirkelbanans plan upp till takfästet.

| Storhet | Mätvärde |
| --- | --- |
| 10*T* | _____________ s |
| *T* | _____________ s |
| *h* | _____________ m |
| P24 | _____________ m/s² |

**Teoretiskt värde:** *g* = 9,82 m/s² i Sverige.

Hur nära det teoretiska värdet kom ni? Vad kan ha orsakat eventuella
avvikelser? (Snöret är inte exakt rakt, kossan rör sig inte i en perfekt
cirkel, mätfel i tid och höjd, m.m.)
:::
