---
id: fy2-2.12
title: Ljudfrekvens och dopplereffekt
course: Fysik – fördjupning
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.12'
---

# Ljudfrekvens och dopplereffekt

Hur många svängningar partiklarna i en ljudvåg gör varje sekund kallas
**ljudfrekvens**. Ju högre ljudfrekvens, desto ljusare ton. Det mänskliga
örat kan uppfatta frekvenser mellan ungefär **20 Hz och 20 000 Hz**.

Ljud **över 20 000 Hz** kallas **ultraljud**, vilket används vid t.ex.
fosterdiagnostik och njurstensbehandling. Fladdermöss använder sig av
ultraljud för att orientera sig i mörker och hitta insekter
(**ekolokalisation**). Ultraljud kan bara studsa mot föremål som är större
än ljudets [[våglängd|Avståndet mellan två vågtoppar (eller andra likadana punkter) i en våg. Betecknas *λ*. SI-enhet meter (m).]].

Ljud **under 20 Hz** kallas **infraljud**. Dessa genereras vid t.ex.
jordbävningar och explosioner, men även från fläktar i ventilationssystem.

::: bild
Figur: ett diagram med [[frekvens|Antal svängningar per sekund. SI-enhet hertz (Hz) = 1/s.]] (10 Hz–50 000 Hz) på *x*-axeln (logaritmisk
skala) och ljudnivå (0–120 dB) på *y*-axeln. Det hörbara området bildar
ett gröntfärgat "öra"-format fält. Inne i området är ett mindre område
markerat **"Tal"**. Den nedre gränsen kallas **hörtröskeln** — vid mycket
låga eller höga frekvenser krävs hög ljudnivå för att vi ska uppfatta
ljudet. Till vänster om 20 Hz ligger **infraljud**, till höger om
20 000 Hz ligger **ultraljud**.
:::

Det mänskliga örat hör olika frekvenser olika bra. Vid väldigt låga eller
höga frekvenser nära hörbarhetsgränsen krävs en hög ljudnivå för att vi
ska uppfatta ljudet. Frekvenser kring **4 000 Hz** upplevs som starkast
trots samma volym, eftersom vårt öra är känsligast för dessa frekvenser.

::: kuriosa "Den mänskliga hörseln"
Det mänskliga örat är inte linjärt — vi uppfattar inte alla frekvenser
lika starkt även om ljudstyrkan (decibel) är densamma.

**Det "gyllene" intervallet:** Vi är absolut känsligast i området mellan
**2 000 Hz och 4 000 Hz**. I detta intervall är vår hörtröskel som lägst.
Ett ljud här kan vara extremt svagt (nära 0 dB, eller t.o.m. strax under)
och vi registrerar det ändå.

Vår **hörselgång** är ett rör som är stängt i ena änden (vid trumhinnan).
Detta rör skapar en naturlig **resonans** som förstärker ljudvågor precis
i intervallet 2 500–4 000 Hz. Örat fungerar alltså som en passiv
förstärkare för just dessa frekvenser.

**Varför har evolutionen "stämt" våra öron till just dessa frekvenser?**
Det handlar om två huvudfaktorer: **tal** och **varning**.

**Mänskligt tal och konsonanter** är den viktigaste faktorn:

- **Vokaler (a, o, å)** ligger lägre i frekvens (250–1 000 Hz) och bär
  ljudets *styrka*.
- **Konsonanter (s, f, t, k, p, sch-ljud)** ligger högre, ofta i spannet
  **2 000–8 000 Hz** — och det är dessa som gör talet begripligt. Om du
  hör någon ropa men inte uppfattar diskanten, kan du inte urskilja om
  hen sa "saft", "katt" eller "natt".
- Slutsats: vi hör bäst där talets **tydlighet** och information finns,
  inte där talets styrka finns.

**Evolutionärt** har det också varit livsavgörande att upptäcka faror
eller byten innan man ser dem:

- **Prassel och knak** — ljudet av en kvist som bryts eller torra löv som
  prasslar innehåller högfrekventa komponenter inom vårt känsligaste
  område.
- **Barngråt** — ett spädbarns skrik är designat av naturen för att vara
  omöjligt att ignorera. De mest genomträngande delarna ligger ofta runt
  **3 000 Hz**, precis där förälderns öra är som känsligast.
:::

## Dopplereffekten

När **sändare och mottagare rör sig i förhållande till varandra** uppstår
en ändring av frekvensen. Detta fenomen kallas **dopplereffekten**. En
observatör **framför** ett föremål med hög [[hastighet|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]], till exempel en
ambulans, uppfattar frekvensen från sirenen **högre** än en observatör
**bakom** den.

::: bild
Figur: en ambulans som kör åt höger med sirenen påslagen. Ljudvågorna
från sirenen ritas som koncentriska cirklar som dock är **tätare** framför
ambulansen (åt höger) och **glesare** bakom (åt vänster). En observatör
framför hör en högre frekvens (tätare vågor = kortare våglängd) och en
observatör bakom hör en lägre frekvens.
:::

## Överljudshastighet

Om ett föremål — till exempel ett stridsflygplan — passerar ljudets
hastighet kommer det att "köra ikapp" sina egna ljudvågor och förstärka
dessa. Ett stort **ljudtryck** bildas som en observatör utifrån upplever
som en **"ljudbang"**. Piloterna inuti planet kommer dock inte uppfatta
någon bang, eftersom ljudet inte hinner ifatt planet.

::: tips "Var sker ljudbangen?"
Ljudbangen sker **inte bara i det ögonblick** ett föremål passerar
ljudvallen — den följer med föremålet så länge det rör sig snabbare än
ljudet. Konen av sammanpressade ljudvågor (Mach-konen) sveper över marken
medan flygplanet passerar, och alla under denna kon hör ljudbangen i tur
och ordning.
:::
