---
id: fy2-5.2
title: Mäta avstånd i rymden
course: Fysik nivå 2
chapter: Astronomi
chapterNumber: 5
section: '5.2'
---

# Mäta avstånd i rymden

Att veta hur **långt bort** en himlakropp ligger är en av astronomins
svåraste och viktigaste uppgifter. Avstånden går inte att mäta med
måttband — i stället använder man geometri och ljusets egenskaper. En av
de äldsta och mest grundläggande metoderna är **parallaxmetoden**. Innan
vi räknar med den behöver vi bekanta oss med de avståndsenheter som
används i rymden.

## Parallax — håll upp ett finger

**Parallax** är den skenbara förflyttningen av ett föremål när
betraktaren flyttar sig. Prova själv: håll upp ett finger framför
ansiktet, blunda med ena ögat och titta sedan med det andra. Fingret
tycks **hoppa** fram och tillbaka mot bakgrunden — trots att varken
fingret eller bakgrunden rört sig. Ju **närmare** fingret är ögonen,
desto **större** blir hoppet.

Astronomer använder exakt samma idé för att mäta avstånd till stjärnor.
"Ögonen" är jordens två lägen på var sida om solen, ett halvår isär.

## Avståndsenheter i rymden

På jorden räcker meter och kilometer, men i rymden blir talen ohanterligt
stora. Därför används några särskilda enheter:

::: tips "Tre viktiga avståndsenheter"
| Enhet | Storlek | Används för |
| --- | --- | --- |
| Astronomisk enhet (AU) | ≈ 150 miljoner km | Avstånd inom solsystemet |
| Ljusår (ly) | ≈ 9,5 biljoner km | Avstånd mellan stjärnor |
| Parsec (pc) | ≈ 3,26 ljusår | Parallaxmätningar |
:::

**Astronomisk enhet (AU)** är jordens medelavstånd till solen:

::: formel "Astronomisk enhet"
$$
1\ \mathrm{AU} \approx 1{,}50 \cdot 10^{8}\ \mathrm{km} = 1{,}50 \cdot 10^{11}\ \mathrm{m}
$$
:::

**Ljusår** är den sträcka ljuset hinner på ett år — nästan **10 biljoner
kilometer** (se avsnitt 5.1). Eftersom ljuset tar tid på sig ser vi
avlägsna stjärnor som de **såg ut förr**: ljuset från en stjärna 1 000
ljusår bort har färdats i 1 000 år, så vi tittar i någon mening 1 000 år
bakåt i tiden.

## Parallaxmetoden steg för steg

Man fotograferar samma stjärna **två gånger med ett halvårs mellanrum** —
till exempel i januari och i juli. Då har jorden flyttat sig till motsatt
sida av sin bana, en sträcka på **2 AU**. Mot de mycket avlägsna
bakgrundsstjärnorna ser den närliggande stjärnan då ut att ha flyttat sig
en aning. Halva den skenbara förskjutningen kallas **parallaxvinkeln** *p*.

Stjärnan, solen och jorden bildar en **rätvinklig triangel** där basen är
**1 AU** (jordens avstånd till solen) och den spetsiga vinkeln vid
stjärnan är parallaxen *p*. Känner vi *p* kan vi räkna ut avståndet med
trigonometri.

::: bild
Figur: en rätvinklig triangel sedd från sidan. Längst ned ligger solen
(gul prick) och jorden (blå prick) med basen mellan dem markerad "1 AU".
Längst upp ligger den närbelägna stjärnan. Från jorden och från solen går
var sin linje upp till stjärnan; vid stjärnan bildar de en liten vinkel
markerad *p* (parallaxen). Längst bort ritas en rad avlägsna
bakgrundsstjärner som referens. En andra liten figur visar jordens hela
bana med lägena i januari och juli på var sin sida om solen, 2 AU isär.
:::

## Små vinklar: bågsekund och parsec

Eftersom stjärnorna är så långt borta blir parallaxvinklarna **mycket
små** — alldeles för små för att uttryckas i hela grader. Därför delar man
upp graden i mindre delar:

::: formel "Bågminuter och bågsekunder"
$$
1^{\circ} = 60' = 60 \cdot 60'' = 3\,600''
$$

där en **bågminut** skrivs $'$ och en **bågsekund** skrivs $''$.
:::

Det avstånd som ger en parallax på **exakt 1 bågsekund**, med 1 AU som
bas, kallas en **parsec** (pc) — namnet är en förkortning av **par**allax**sec**und.

::: formel "Parallaxmetoden"
$$
r = \frac{1}{p}
$$

där

- *r* = avståndet till stjärnan (pc)
- *p* = parallaxvinkeln (bågsekunder, $''$)
:::

Med formeln blir ett stjärnavstånd alltså bara **ett delat med
parallaxen** — så länge avståndet anges i parsec och parallaxen i
bågsekunder. Vill man ha svaret i ljusår multiplicerar man med 3,26:

::: formel "Parsec till ljusår"
$$
1\ \mathrm{pc} \approx 3{,}26\ \text{ljusår}
$$
:::

::: tips "Varför blir formeln så enkel?"
För små vinklar gäller att parallaxen (i radianer) ungefär är basen delad
med avståndet: $p \approx \dfrac{1\ \mathrm{AU}}{r}$. En parsec är *per
definition* det avstånd där 1 AU ses under vinkeln 1 bågsekund. Räknar man
därför *r* i parsec och *p* i bågsekunder försvinner alla
omräkningsfaktorer, och kvar blir helt enkelt $r = \dfrac{1}{p}$. Ju
mindre parallax, desto större avstånd.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Avstånd från parallax (C)"
**En astronom observerar en stjärna från jorden med ett halvår mellan
observationerna. Den skenbara förflyttningen mot bakgrundsstjärnorna
(parallaxvinkeln) mäts till 0,40 bågsekunder. Beräkna avståndet till
stjärnan med a) trigonometriska funktioner&emsp;&emsp;b) formeln för
parallax.**

::: bild
Figur: en rätvinklig triangel. Den korta kateten längst ned är basen
1 AU (jorden–solen). Den långa kateten *r* går upp till stjärnan. Vid
stjärnan sitter den lilla vinkeln *p* = 0,40″ mellan hypotenusan och den
långa kateten.
:::

**a)** I den rätvinkliga triangeln är 1 AU motstående katet till vinkeln
*p* och avståndet *r* är närliggande katet:

$$
\tan p = \frac{1\ \mathrm{AU}}{r} \quad \Longrightarrow \quad r = \frac{1\ \mathrm{AU}}{\tan p}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
1\ \mathrm{AU} = 1{,}50 \cdot 10^{11}\ \mathrm{m} \\
p = 0{,}40'' = \dfrac{0{,}40}{3\,600}^{\circ}
\end{array} \right]
$$

$$
r = \frac{1{,}50 \cdot 10^{11}}{\tan\!\left(\frac{0{,}40}{3\,600}^{\circ}\right)} \approx 7{,}7 \cdot 10^{16}\ \mathrm{m}
$$

Omräknat till ljusår (dela med $9{,}5 \cdot 10^{15}\ \mathrm{m}$):

$$
r \approx \frac{7{,}7 \cdot 10^{16}}{9{,}5 \cdot 10^{15}} \approx 8{,}2\ \text{ljusår}
$$

**b)** Med parallaxformeln får vi svaret direkt i parsec:

$$
r = \frac{1}{p} = \frac{1}{0{,}40} = 2{,}5\ \mathrm{pc}
$$

$$
r = 2{,}5 \cdot 3{,}26 \approx 8{,}2\ \text{ljusår}
$$

**Svar:** Avståndet är cirka 2,5 pc ≈ 8,2 ljusår. Båda metoderna ger
samma resultat.
:::

## Hur långt når metoden?

Från jordytan störs mätningarna av atmosfären, och parallaxmetoden
fungerar då bara för stjärnor som — med astronomiska mått — ligger
**relativt nära**, ut till ungefär **100 ljusår**. Längre bort blir
vinklarna för små för att mäta tillförlitligt.

Med **satelliter** ovanför atmosfären går det mycket bättre. ESA:s
rymdteleskop **Gaia** har mätt parallaxen till nästan **två miljarder**
stjärnor och når avstånd på **tiotusentals ljusår** — och har på så vis
ritat den mest detaljerade kartan någonsin över Vintergatan. För ännu
större avstånd, bortom vår galax, krävs andra metoder (till exempel
*standardljus* som vissa pulserande stjärnor och supernovor).

::: kuriosa "Parsec är ett avstånd — inte en tid"
I filmen *Star Wars* skryter Han Solo med att hans skepp klarade
"Kessel-rundan på mindre än 12 parsec". Men en parsec är ett **avstånd**,
inte en tid — det är ungefär som att säga "jag sprang loppet på mindre än
12 kilometer". Fansen har i efterhand försökt rädda repliken genom att
hävda att Han tog en kortare *rutt*, men ursprungligen var det helt enkelt
ett fysikfel i manuset.
:::

::: kuriosa "Vår närmaste granne"
Den närmaste stjärnan utöver solen, **Proxima Centauri**, har en parallax
på ungefär **0,77 bågsekunder** — den största som uppmätts för någon
stjärna. Det ger avståndet $r = 1/0{,}77 \approx 1{,}3\ \mathrm{pc}$,
alltså cirka **4,2 ljusår**. Trots att den är vår allra närmaste granne
skulle det ta tiotusentals år att resa dit med dagens snabbaste rymdsonder.
:::
