---
id: fy2-5.4
title: Stjärnbildning
course: Fysik nivå 2
chapter: Astronomi
chapterNumber: 5
section: '5.4'
---

# Stjärnbildning

En stjärna är en enorm boll av glödande gas som lyser av energin från
**fusion** i sin kärna. Men hur uppstår en stjärna från första början?
Svaret börjar i de tunna, kalla gasmolnen mellan stjärnorna — och slutar
med en kamp mellan två krafter: **gravitationen** som drar ihop, och
**trycket** som strävar att hålla emot.

## Allt börjar i ett gasmoln

Rymden mellan stjärnorna är inte helt tom. Den innehåller väldiga
[[molekylmoln|Ett stort, kallt och tätt moln av gas (mest väte) och stoft i rymden, där nya stjärnor föds.]] av mest **vätgas** och lite **stoft**. Molnen är
mycket kalla — kring 10–20 K — och kan vara många ljusår breda och väga
tusentals solmassor.

Så länge molnet är stilla råder en **balans**: gasens eget tryck håller
emot den svaga gravitationen och inget händer. Men om molnet störs — av
tryckvågen från en närliggande [[supernova|En väldig explosion när en tung stjärnas kärna kollapsar. Tryckvågen kan trycka ihop närliggande gasmoln och starta ny stjärnbildning.]] eller en krock med ett
annat moln — kan en del av det bli tillräckligt tätt för att
gravitationen ska ta över. Då börjar molnet **kollapsa**.

::: bild
Figur: tre steg i en vågrät följd, med en pil mellan varje steg.
1. **Molekylmoln** — ett stort, oregelbundet och glest blått-grått moln
   av gas och stoft.
2. **Kollaps** — molnet dras ihop mot flera tätare klumpar; pilar inåt
   markerar att gravitationen drar materien mot mitten.
3. **Protostjärna** — en het, lysande kärna i mitten omgiven av en
   roterande skiva av gas och stoft.
:::

## Gravitationen mot trycket

Stjärnbildning kan beskrivas som en ständig dragkamp mellan två krafter:

- **Gravitationen** drar all gas inåt mot en gemensam mittpunkt.
- **Gastrycket** (och senare strålningstrycket) strävar utåt och håller
  emot.

Ett moln börjar dra ihop sig av egen tyngd bara om det är tillräckligt
**massivt och kallt**. Då vinner gravitationen över trycket. Ju mer
gasen pressas ihop, desto **varmare** blir den — precis som luften i en
cykelpump värms när den komprimeras. Den frigjorda
[[lägesenergi|Energi som ett föremål har på grund av sin position i ett kraftfält, här gravitationens. Frigörs som värme när gasen faller inåt.]]n omvandlas till värme, och i mitten bildas en allt
hetare klump — en **protostjärna**.

::: tips "Varför värms en kollapsande gas?"
När gas faller inåt mot mitten omvandlas dess **lägesenergi** till
**rörelseenergi**, och kollisionerna mellan partiklarna gör gasen
varmare. Samma princip som i en cykelpump: komprimerar man en gas stiger
dess temperatur. Det är gravitationen själv som levererar värmen som till
slut tänder stjärnan.
:::

## Protostjärnan tänds

Kärnan blir hetare och tätare under hundratusentals år medan mer gas
fortsätter att falla in. När temperaturen i mitten når omkring
**10 miljoner kelvin** sker något avgörande: vätekärnorna börjar
**fusioneras** till helium.

::: formel "Vätefusion (förenklat)"
$$
4\ {}^{1}_{1}\mathrm{H} \longrightarrow {}^{4}_{2}\mathrm{He} + \text{energi}
$$

Fyra vätekärnor (protoner) slås samman till en heliumkärna. Den
sammanslagna kärnan väger något **mindre** än de fyra protonerna
tillsammans — massdifferensen frigörs som energi enligt $E = mc^{2}$.
:::

Fusionen frigör enorma mängder energi. Strålningen utifrån skapar nu ett
**strålningstryck** som äntligen kan hålla emot gravitationen. När de två
krafterna kommer i jämvikt slutar stjärnan att krympa — den har blivit en
**färdig stjärna** och har nått det stabila stadium som kallas
**huvudserien**, där solen befinner sig idag.

::: tips "Hydrostatisk jämvikt"
En färdig stjärna är i **hydrostatisk jämvikt**: trycket utåt från
fusionen i kärnan balanserar exakt gravitationen inåt. Så länge det finns
vätebränsle kvar håller jämvikten — för solen i totalt cirka 10 miljarder
år. Det är denna balans som gör att en stjärna kan lysa stabilt under så
oerhört lång tid.
:::

## Hur stor blir stjärnan?

Hur mycket gas som samlas i protostjärnan avgör vilken sorts stjärna det
blir — och hur länge den lever:

| Massa | Typ | Livslängd |
| --- | --- | --- |
| Under ~0,08 solmassor | Brun dvärg (tänds aldrig riktigt) | — |
| Ungefär 0,1–0,5 solmassor | Liten röd dvärg | Biljoner år |
| Ungefär 1 solmassa (som solen) | Gul stjärna | ca 10 miljarder år |
| Över ~10 solmassor | Het blå jättestjärna | Bara några miljoner år |

Det kan verka bakvänt att de **tyngsta** stjärnorna lever **kortast** —
de har ju mest bränsle. Men de förbränner sitt väte så enormt mycket
snabbare att de ändå tar slut först. En tung stjärna lever häftigt och
dör ung.

::: kuriosa "Solen föddes inte ensam"
Stjärnor bildas nästan aldrig en och en, utan i **stjärnhopar** ur samma
molekylmoln. Vår egen sol föddes troligen tillsammans med tusentals
syskonstjärnor för ungefär **4,6 miljarder år** sedan. Med tiden har de
spridits ut längs sina banor runt Vintergatans centrum, så idag vet vi
inte säkert vilka stjärnor som var solens syskon.
:::

::: kuriosa "Vi är stjärnstoft"
Det vätgas som bildar nya stjärnor är nästan lika gammalt som universum
självt. Men de tyngre grundämnena — kolet, syret och järnet i din kropp —
skapades inuti tidigare generationers stjärnor och spreds ut i rymden när
de dog i supernovor. Varje nytt stjärnsystem, inklusive vårt eget,
byggs delvis av resterna från döda stjärnor.
:::
