---
id: fy2-2.1
title: Hookes lag
course: Fysik – fördjupning
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.1'
---

# Hookes lag

Om en spiralfjäder belastas med olika vikter kommer den att förlängas. Ju
större [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] *F* som belastar fjädern, desto större blir förlängningen
Δ*l*. Fjäderkraften uppåt blir lika stor eftersom kraftjämvikt uppstår.

Kraften är proportionell mot förlängningen med en viss proportionalitets-
[[konstant|Ett värde som inte ändras. T.ex. tyngdaccelerationen *g* eller ljusets hastighet *c*.]] *k*. Denna konstant kallas **fjäderkonstant** och är ett mått på
hur "hård" fjädern är. Ju större fjäderkonstant desto mer kraft krävs för
att dra ut fjädern.

Sambandet mellan kraften och fjäderförlängningen kallas **Hookes lag**.

::: formel "Hookes lag"
$$
F = k \cdot \Delta l
$$

där

- *F* = kraft som belastar fjäder eller kraft från fjäder (N)
- *k* = fjäderkonstant (N/m)
- Δ*l* = fjäderns förlängning (m)
:::

::: bild
Figur: en spiralfjäder fäst i taket. När en vikt hängs i fjädern dras
fjädern ner med förlängningen Δ*l* och kraften *F* nedåt.
:::

Utifrån förlängningen kan vi alltså bestämma tyngden på det vi hänger i
fjädern. Det är denna princip som en **dynamometer** bygger på.

## Kraft i fjäder

Det är två krafter som verkar på en vikt som hänger i en fjäder:
fjäderkraften uppåt samt [[tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] nedåt. Tillsammans bildar de den
**[[resulterande kraften|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]]**.

När vikten hänger i vila är tyngdkraften lika stor som fjäderkraften. Detta
läge kallas **jämviktsläget** och där är den resulterande kraften 0.

Om vi tar tag i vikten och drar den nedåt ändrar vi läget i förhållande
till jämviktsläget. Viktens läge i förhållande till jämviktsläget betecknas
*y* och kallas **elongation**.

::: formel "Elongation"
- *y* < 0 (negativ) — vikten är **under** jämviktsläget
- *y* > 0 (positiv) — vikten är **över** jämviktsläget
- *y* = 0 — vikten är **i** jämviktsläget
:::

Om vi släpper vikten efter att vi dragit den nedåt börjar den pendla upp
och ned kring jämviktsläget. Avståndet mellan ett vändläge och
jämviktsläget kallas **[[amplitud|En vågs maximala utslag från jämviktsläget.]]**.

Amplituden minskar och vikten stannar till slut. En sådan avtagande
svängning kallas **dämpad svängning**. Den beror på energiförluster i form
av [[värme|Energi som överförs mellan föremål med olika temperatur. Mäts i joule (J).]] i fjädern.

Om vi tar bort energiförlusterna skulle fjädern fortsätta pendla oförändrat
mellan samma vändlägen — med oförändrad amplitud. En sådan svängning kallas
**[[harmonisk svängning|En svängning där återställande kraften är proportionell mot utslaget från jämviktsläget.]]**. I uppgifter bortser vi från energiförluster, om
inte annat anges.

## Resulterande kraft på en vikt i fjäder

När en vikt [[pendlar|Föremål som svänger fram och tillbaka runt ett jämviktsläge. Plan pendel: *T* = 2*π* · √(*L* / *g*).]] i en fjäder är den resulterande kraften $F_R$ alltid
riktad **mot jämviktsläget**.

::: formel "Resulterande kraft på vikt i fjäder"
$$
F_R = -k \cdot y
$$

där

- $F_R$ = resulterande kraft (N)
- *k* = fjäderkonstant (N/m)
- *y* = elongationen (m)

Minustecknet anger att kraften har motsatt riktning mot elongationen —
den är alltid riktad mot jämviktsläget.
:::

::: bild
Figur: en svängande vikt i en fjäder. Vid olika tidpunkter $t_0, t_1, \ldots, t_8$
visas resultantens $F_R$ pil som alltid pekar mot $y = 0$. Vid vändlägena
($y = \pm A$) är $F_R$ som störst, vid jämviktsläget ($y = 0$) är $F_R = 0$.
:::

## Fart och acceleration i fjädersvängning

Utifrån formeln $F_R = -k \cdot y$ kan vi också säga något om [[hastigheten|Förflyttning per tidsenhet, med riktning (vektor). SI-enhet m/s.]]
och [[accelerationen|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] i olika delar av rörelsen.

- **[[Farten|Hastighetens storlek utan riktning (skalär). Mäts i m/s eller km/h.]]** är som **störst i jämviktsläget** eftersom det där inte finns
  någon resulterande kraft som bromsar rörelsen. Farten är **0 i
  vändpunkterna** eftersom vikten stannar där.

- Enligt [[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]] är $a = \tfrac{F_R}{m}$. Eftersom massan är
  konstant är **accelerationen** som **störst i vändpunkterna** (där
  resultanten är som störst) och **0 i jämviktsläget**.

::: formel "Översikt — fart och acceleration"

| Läge | Fart | Acceleration | Resulterande kraft |
| --- | --- | --- | --- |
| Jämviktsläge | Maximal | 0 | 0 |
| Vändläge | 0 | Maximal | Maximal |

:::

::: bild
Figurer: två likadana svängningskurvor med vikten ritad vid olika tidpunkter.
I den övre är hastighetspilarna *v* störst vid jämviktsläget (markerade
$v_\max$) och 0 vid vändlägena (markerade $v = 0$). I den nedre är
accelerationspilarna *a* störst vid vändlägena (markerade $a_\max$) och
0 vid jämviktsläget (markerade $a = 0$).
:::

::: exempel "Exempel 1 — Vikt i fjäder"
**En vikt med massan 250 g hängs i en fjäder som då förlängs 8,0 cm. Du
drar sedan ner vikten 5,0 cm och släpper.**

**a) Bestäm fjäderkonstanten.**

**b) Hur stor är accelerationen i släppögonblicket?**

**a)** Vi ställer upp Hookes lag och löser ut fjäderkonstanten *k*.

$$
F = k \cdot \Delta l \quad\Leftrightarrow\quad k = \frac{F}{\Delta l} \qquad (1)
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F = m \cdot g = 0{,}250 \cdot 9{,}82 = 2{,}455\ \mathrm{N} \\
\Delta l = 8{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}080\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
k = \frac{2{,}455}{0{,}080} = 30{,}6875\ \mathrm{N/m}
$$

**Svar:** 31 N/m

**b)** Vi ställer upp Newtons andra lag och löser ut accelerationen *a*.

$$
F_R = m \cdot a \quad\Leftrightarrow\quad a = \frac{F_R}{m} \qquad (1)
$$

Vi beräknar den resulterande kraften $F_R$ med $F_R = -k \cdot y$.

$$
\left[ \begin{array}{l}
k = 30{,}6875\ \mathrm{N/m} \\
y = -5{,}0\ \mathrm{cm} = -0{,}050\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
F_R = -30{,}6875 \cdot (-0{,}050) = 1{,}534\ldots\ \mathrm{N}
$$

(positivt värde anger att kraften är riktad uppåt — mot jämviktsläget).
Insättning i (1) ger

$$
a = \frac{1{,}534\ldots}{0{,}250} = 6{,}1375\ \mathrm{m/s^{2}} \approx 6{,}1\ \mathrm{m/s^{2}}
$$

**Svar:** 6,1 m/s²
:::
