---
id: fy2-2.4
title: Svängningstid i fjäder
course: Fysik nivå 2
chapter: Mekaniska vågor
chapterNumber: 2
section: '2.4'
---

# Svängningstid i fjäder

Hur lång tid en svängning tar ([[perioden|Tiden för en hel svängning eller en hel vågrörelse: *T* = 1 / *f*.]]) beror **enbart** på massan hos
det svängande föremålet och på fjäderkonstanten. Perioden beror **inte**
på svängningens [[amplitud|En vågs maximala utslag från jämviktsläget.]].

::: formel "Periodtid för vikt i fjäder"
$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k}}
$$

där

- *T* = periodtid (s) — tid för en hel svängning
- *m* = viktens massa (kg)
- *k* = fjäderkonstant (N/m)
:::

::: härledning "Härledning — Periodtid för vikt i fjäder"
Vi löser ut periodtiden *T* från formeln för vinkelhastighet
$\omega = \tfrac{2\pi}{T}$:

$$
T = \frac{2\pi}{\omega} \qquad (1)
$$

Vi behöver nu ett uttryck för vinkelhastigheten ω. Den resulterande
[[kraften|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]] i en fjädersvängning ger en [[acceleration|Hur snabbt hastigheten ändras. SI-enhet m/s². En vektorstorhet.]] enligt [[Newtons andra lag|Resulterande kraft = massa × acceleration: *F* = *m* · *a*.]]:

$$
F_R = m \cdot a \qquad (2)
$$

Accelerationen i varje läge i en [[harmonisk svängning|En svängning där återställande kraften är proportionell mot utslaget från jämviktsläget.]] är
$a = -\omega^{2} \cdot y$. Detta i (2) ger

$$
F_R = m \cdot (-\omega^{2} \cdot y) = -m \cdot \omega^{2} \cdot y \qquad (3)
$$

Sedan tidigare har vi också att den [[resulterande kraften|Summan av alla krafter som verkar på ett föremål (vektorsumma). Ger föremålets acceleration.]] i varje läge är

$$
F_R = -k \cdot y \qquad (4)
$$

Vi sätter (3) och (4) lika:

$$
-m \cdot \omega^{2} \cdot y = -k \cdot y
$$

Vi dividerar båda led med $-y$ och löser ut ω.

$$
m \cdot \omega^{2} = k \quad\Leftrightarrow\quad \omega = \sqrt{\frac{k}{m}}
$$

(den negativa lösningen bortses från)

Insättning av $\omega = \sqrt{\tfrac{k}{m}}$ i (1) ger

$$
T = \frac{2\pi}{\sqrt{k/m}} = 2\pi \cdot \sqrt{\frac{m}{k}}
$$

vsv.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Periodtid för 100-gramsvikt"
**En 100-gramsvikt hängs i en fjäder som då förlängs 9,0 cm. Den dras ner
ytterligare 5,0 cm och släpps. Bestäm periodtiden.**

Vi ställer upp formeln för periodtiden.

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k}} \qquad (1)
$$

Vi behöver först fjäderkonstanten *k*. Med Hookes lag:

$$
F = k \cdot \Delta l \quad\Leftrightarrow\quad k = \frac{F}{\Delta l}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F = m \cdot g = 0{,}100 \cdot 9{,}82 = 0{,}982\ \mathrm{N} \\
\Delta l = 9{,}0\ \mathrm{cm} = 0{,}090\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
k = \frac{0{,}982}{0{,}090} = 10{,}911\ldots\ \mathrm{N/m}
$$

Insättning av $m = 0{,}100$ kg och $k = 10{,}911\ldots$ N/m i (1) ger

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{0{,}100}{10{,}911\ldots}} = 0{,}601\ldots\ \mathrm{s} \approx 0{,}60\ \mathrm{s}
$$

**Svar:** 0,60 s
:::

::: exempel "Exempel 2 — Vilken massa ger önskad period?"
**En fjäder har fjäderkonstanten 0,14 kN/m. Hur stor massa ska den
belastas med för att svängningstiden ska bli 0,20 s?**

Vi ställer upp formeln för perioden och löser ut massan *m*.

$$
T = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k}}
$$

Vi kvadrerar båda led för att få bort rottecknet och löser ut *m*.

$$
T^{2} = 4\pi^{2} \cdot \frac{m}{k} \quad\Leftrightarrow\quad m = \frac{T^{2} \cdot k}{4\pi^{2}}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
T = 0{,}20\ \mathrm{s} \\
k = 0{,}14\ \mathrm{kN/m} = 140\ \mathrm{N/m}
\end{array} \right]
$$

$$
m = \frac{0{,}20^{2} \cdot 140}{4\pi^{2}} = 0{,}141\ldots\ \mathrm{kg} \approx 0{,}14\ \mathrm{kg} = 140\ \mathrm{g}
$$

**Svar:** 0,14 kg (140 g)
:::
