---
id: fy2-1.1
title: Kraftmoment
course: Fysik – fördjupning
chapter: Rörelse och krafter
chapterNumber: 1
section: '1.1'
---

# Kraftmoment

::: demo "Introduktion — Kraftmoment"
Du ska lossa på en mutter som har fastnat med hjälp av en skiftnyckel. Du tar
i med en [[kraft|Påverkan som kan ändra ett föremåls rörelse eller form. SI-enhet newton (N). Vektorstorhet.]], men spelar det någon roll om du håller skiftnyckeln i A eller
B?

::: bild
Figur: en skiftnyckel runt en mutter. Två kraftpilar *F*_A och *F*_B pekar
snett uppåt från två olika gripställen A och B längs skiftnyckelns skaft.
:::
:::

För att utföra en **vridande rörelse** krävs en kraft som beror på avståndet
till **vridningspunkten**. Vridningspunkten är den axel som ett föremål
vrider sig runt när det roterar. Om du öppnar en dörr kommer gångjärnen att
utgöra vridningspunkten och om du lossar en mutter med en skiftnyckel kommer
centrum av muttern att utgöra vridningspunkten.

Avståndet till vridningspunkten kallas **hävarm**. Hävarmen är det vinkelräta
avståndet eller det kortaste avståndet mellan kraftens riktningslinje och
vridningspunkten.

En krafts vridande förmåga kallas **kraftmoment** eller **vridmoment**.
Kraftmoment betecknas *M* och har [[SI-enheten|Internationella enhetssystemet med sju grundenheter (m, kg, s, A, K, mol, cd).]] Nm. Ju större kraft och ju
längre hävarm, desto större blir vridmomentet. En kraft med riktning genom
vridpunkten har hävarmen 0 och ger därmed inget kraftmoment.

::: formel "Kraftmoment (vridmoment)"
$$
M = F \cdot l
$$

där

- *M* = kraftmoment (Nm)
- *F* = kraft (N)
- *l* = hävarmen (m)

Rotationsriktningen anges antingen med "medurs"/"moturs" eller med tecken.
Ett **positivt** kraftmoment motsvarar en vridning **moturs** och ett
**negativt** kraftmoment motsvarar en vridning **medurs**.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Skiftnyckel (E)"
**Beräkna kraftmomentet då en kraft på 34 N verkar vinkelrätt mot en
skiftnyckel 0,25 m från muttern.**

::: bild
Figur: en hand griper skiftnyckeln 0,25 m från muttern och drar uppåt med
kraften 34 N vinkelrätt mot skaftet. En båge visar att rotationen sker
moturs.
:::

Vi ställer upp formeln för kraftmoment.

$$
M = F \cdot l
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
F = 34\ \mathrm{N} \\
l = 0{,}25\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
M = 34 \cdot 0{,}25 = 8{,}5\ \mathrm{Nm}
$$

**Svar:** 8,5 Nm moturs (eller +8,5 Nm)
:::

::: exempel "Exempel 2 — Spett mot sten (C)"
**Ett spett på 1,0 m vilar mot en sten med vinkeln 45° mot marken. En kraft
på 800 N verkar lodrätt nedåt vid spettets övre ände. Beräkna kraftmomentet
kring stenens nederkant.**

::: bild
Figur: ett spett av längd 1,0 m lutar 45° mot marken med nedre änden vid
stenen (vridningspunkten, röd prick). En lodrät kraftpil på 800 N pekar
nedåt vid övre änden. En streckad vågrät linje markerar hävarmen från
vridningspunkten ut till kraftens riktningslinje.
:::

Vi ställer återigen upp formeln för kraftmoment.

$$
M = F \cdot l
$$

Hävarmen är i detta fall **inte** 1,0 m, utan [[sträckan|Total väglängd ett föremål rört sig. Skalär storhet, mäts i meter.]] från vridningspunkten
till punkten där kraftens riktningslinje träffar markytan. Den bildar en
rätvinklig triangel, så vi beräknar hävarmen *l* med hjälp av trigonometri.

$$
\left[ \begin{array}{l}
F = 800\ \mathrm{N} \\
\cos 45^{\circ} = \dfrac{l}{1{,}0} \quad\Leftrightarrow\quad l = 1{,}0 \cdot \cos 45^{\circ} = 0{,}707\ldots\ \mathrm{m}
\end{array} \right]
$$

$$
M = 800 \cdot 0{,}707\ldots = 565{,}685\ldots\ \mathrm{Nm} \approx 570\ \mathrm{Nm} = 0{,}57\ \mathrm{kNm}
$$

**Svar:** 0,57 kNm
:::

## Momentjämvikt

När kraftmomentet moturs är lika stort som kraftmomentet medurs sker ingen
vridning och då råder **momentjämvikt**.

::: kuriosa "Fysik i vardagen — Momentjämvikt"
När vi gungar gungbräda blir det problem om den ena personen väger mer än
den andra. Den tyngre personen trycker ner brädan och den lättare fastnar
uppe i luften. Om den tyngre personen flyttar längre in på gungbrädan
kommer båda till slut att vara i luften — momentjämvikt har uppnåtts!
:::

::: formel "Momentlagen"
Vid momentjämvikt gäller

$$
M_1 = M_2
$$

där

- $M_1$ = kraftmomentet/kraftmomenten moturs
- $M_2$ = kraftmomentet/kraftmomenten medurs
:::

::: exempel "Exempel 3 — Pappa och barn på gungbräda (E)"
**En pappa som väger 80 kg ska gunga gungbräda med sitt barn som väger 30 kg.
Barnet sitter 2,0 m från vridningspunkten. Hur långt från vridningspunkten
ska pappa sitta för att de ska uppnå momentjämvikt?**

::: bild
Figur: en gungbräda med en triangel som vridningspunkt i mitten. Pappan
(80 kg) sitter till vänster på hävarmen $l_P$ (okänd). Barnet (30 kg) sitter
till höger på hävarmen $l_B$ = 2,0 m.
:::

Vid momentjämvikt gäller

$$
M_1 = M_2
$$

Vi kallar pappans tyngd för $F_P$ och barnets tyngd för $F_B$. Detta ger

$$
F_P \cdot l_P = F_B \cdot l_B
$$

[[Tyngdkraften|Den kraft som jorden drar alla föremål mot sitt centrum. Tyngdkraften ger ett föremål dess vikt och är riktad rakt nedåt mot jordens medelpunkt.]] $F = m \cdot g$ ger

$$
m_P \cdot g \cdot l_P = m_B \cdot g \cdot l_B
$$

Vi dividerar båda led med *g* och löser sedan ut pappans hävarm $l_P$.

$$
m_P \cdot l_P = m_B \cdot l_B \quad\Leftrightarrow\quad l_P = \frac{m_B \cdot l_B}{m_P}
$$

$$
\left[ \begin{array}{l}
m_B = 30\ \mathrm{kg} \\
l_B = 2{,}0\ \mathrm{m} \\
m_P = 80\ \mathrm{kg}
\end{array} \right]
$$

$$
l_P = \frac{30 \cdot 2{,}0}{80} = \frac{60}{80} = 0{,}75\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** Pappa ska sitta 0,75 m från vridningspunkten.
:::
