---
id: ma4-1.14
title: Grafen till y = a sin x + b cos x
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.14'
---

# Grafen till y = a sin x + b cos x

Om vi vill bestämma det största eller det minsta värdet till en funktion av
typen $y = a \sin x + b \cos x$ underlättar det att först skriva om uttrycket
som en **enda** trigonometrisk funktion. Summan av en sinusterm och en
cosinusterm är nämligen alltid en förskjuten sinuskurva.

::: formel "Sammanslagning till en sinuskurva"
$$
y = a \sin x + b \cos x = c \sin (x + v)
$$

där amplituden är

$$
c = \sqrt{a^2 + b^2} \qquad \text{och} \qquad \tan v = \frac{b}{a}
$$

Eftersom kurvan är en oförskjuten sinusform i $y$-led (den svänger kring
$x$-axeln) blir det **största värdet** $c$ och det **minsta värdet** $-c$.
:::

Dra i glidarna nedan och se hur $a$ och $b$ tillsammans formar en enda
sinuskurva. Med $a = 5$ och $b = 12$ blir amplituden
$c = \sqrt{5^2 + 12^2} = \sqrt{169} = 13$ — kurvan når som mest upp till 13
och som minst ner till $-13$.

::: graf
titel: y = a \sin x + b \cos x
uttryck: a*sin(x) + b*cos(x)
ekvation: y = {a}\sin x + {b}\cos x
a: 5, -12, 12, 1
b: 12, -12, 12, 1
x: -6.5, 6.5
y: -14, 14
:::

::: exempel "Exempel 1 — amplitud, största och minsta värde"
**Funktionen $y = 4 \sin x + 3 \cos x$ är given. Bestäm dess<br>a) amplitud&emsp;&emsp;b) största värde&emsp;&emsp;c) minsta värde.**

**a)** Vi jämför $y = 4 \sin x + 3 \cos x$ med $y = a \sin x + b \cos x$ och
identifierar $a = 4$ och $b = 3$. Vi skriver om funktionen på formen
$y = c \sin (x + v)$:

$$
c = \sqrt{a^2 + b^2} = \sqrt{4^2 + 3^2} = \sqrt{16 + 9} = \sqrt{25} = 5
$$

så $y = 5 \sin (x + v)$. Amplituden är absolutbeloppet av faktorn framför den
trigonometriska funktionen, det vill säga $|5| = 5$.

**Svar a):** amplituden är 5

**b)** Det största värdet är detsamma som amplituden, eftersom funktionen inte
är förskjuten i $y$-led.

**Svar b):** största värdet är 5

**c)** Det minsta värdet är det negativa värdet av amplituden.

**Svar c):** minsta värdet är $-5$
:::

::: exempel "Exempel 2 — bestäm a för en given amplitud"
**Bestäm $a$ så att funktionen $y = a \sin x + 12 \cos x$ får amplituden 13.**

Vi skriver om funktionen så att den består av ett enda trigonometriskt uttryck
enligt formeln ovan:

$$
y = \sqrt{a^2 + 12^2} \cdot \sin (x + v)
$$

Faktorn framför den trigonometriska funktionen, i detta fall
$\sqrt{a^2 + 12^2}$, ger amplituden. Den ska vara 13:

$$
\sqrt{a^2 + 12^2} = 13
$$

Vi kvadrerar båda leden och löser ut $a$:

$$
a^2 + 12^2 = 13^2 \quad\Leftrightarrow\quad a^2 + 144 = 169 \quad\Leftrightarrow\quad a^2 = 25
$$

$$
a = \pm\sqrt{25} = \pm 5
$$

**Svar:** $a = \pm 5$
:::

::: exempel "Exempel 3 — från förskjuten sinus till a sin x + b cos x"
**Låt $f(x) = 4 \sin\!\left(x + \dfrac{\pi}{6}\right)$. Ange funktionsuttrycket på formen $f(x) = a \sin x + b \cos x$ där $a, b > 0$.**

Vi jämför uttrycket $4 \sin\!\left(x + \dfrac{\pi}{6}\right)$ med
$c \sin (x + v)$ för att identifiera $c$ och $v$. Identifiering ger $c = 4$
och $v = \dfrac{\pi}{6}$. Nu använder vi de två sambanden baklänges.

Eftersom $c = \sqrt{a^2 + b^2}$ ger detta

$$
4 = \sqrt{a^2 + b^2} \quad\Leftrightarrow\quad 16 = a^2 + b^2 \qquad (1)
$$

Eftersom $\tan v = \dfrac{b}{a}$ ger detta

$$
\tan\!\left(\frac{\pi}{6}\right) = \frac{b}{a} \quad\Leftrightarrow\quad \frac{1}{\sqrt{3}} = \frac{b}{a} \qquad (2)
$$

Vi bildar ett ekvationssystem av (1) och (2). Ur den undre ekvationen får vi
$a = b\sqrt{3}$, som vi sätter in i den övre:

$$
16 = (b\sqrt{3})^2 + b^2 = 3b^2 + b^2 = 4b^2 \quad\Leftrightarrow\quad b^2 = 4
$$

$$
b = \sqrt{4} = 2
$$

(den negativa lösningen bortses eftersom $b > 0$). Insättning av $b = 2$ i
$a = b\sqrt{3}$ ger $a = 2\sqrt{3}$. Alltså:

$$
f(x) = 2\sqrt{3}\,\sin x + 2 \cos x
$$

**Svar:** $f(x) = 2\sqrt{3}\,\sin x + 2 \cos x$
:::
