---
id: ma4-2.8
title: Tillämpningar med digitala verktyg
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Derivata
chapterNumber: 2
section: '2.8'
---

# Tillämpningar med digitala verktyg

Med digitala verktyg kan vi derivera funktioner snabbare än att göra det för
hand. Vi kan dessutom derivera funktioner som vi saknar deriveringsregler för,
och vi kan visualisera fenomen som är svåra att få en bild av bara utifrån ett
funktionsuttryck. Här använder vi Geogebra, men samma tankesätt fungerar i de
flesta grafräknare och matematikprogram.

I Geogebra kallar vi funktionen $f$ och variabeln $x$. När funktionen är
inskriven finns tre operationer vi ofta återkommer till: att läsa av
**förändringen i en viss punkt** med $f'(a)$, och att ta reda på **var
förändringen är noll** genom att lösa $f'(x) = 0$ — antingen grafiskt (rita
$f'$ och ta fram nollstället med verktyget Nollställen) eller numeriskt med
kommandot $\text{NLös}$.

::: formel "Tre användbara operationer i Geogebra"
$$
\begin{aligned}
&\text{Definiera funktionen:} && f(x) = \ldots\\[2pt]
&\text{Förändring i punkten } x = a\text{:} && f'(a)\\[2pt]
&\text{Var är förändringen noll } (f'(x) = 0)\text{:} && \text{NLös}(f'(x) = 0)\ \text{ eller verktyget Nollställen}
\end{aligned}
$$
:::

Poängen är att verktyget sköter själva deriveringen. Vår uppgift är att veta
**vilken** operation som svarar mot frågan — en förändringshastighet är ett
derivatavärde $f'(a)$, medan "ändras inte alls" och "största/minsta värde"
leder till ekvationen $f'(x) = 0$.

::: exempel "Exempel 1 — Förändring vid en tidpunkt"
**Vattennivån vid en damm påverkas av både nederbörd och avdunstning. En modell för nivån är $N(t) = 25\sqrt{t}\cdot e^{-0{,}2t} + 10$, där $N$ är nivån i meter över en referenspunkt och $t$ är antalet månader efter mätstarten $(t \geq 1)$. Hur ändras vattennivån efter 4 månader?**

Ändringen av vattennivån efter 4 månader är derivatan av nivån då $t = 4$, det
vill säga $N'(4)$. I Geogebra kallar vi funktionen $f$ och variabeln $x$, så vi
definierar

$$
f(x) = 25\sqrt{x}\cdot e^{-0{,}2x} + 10
$$

och skriver sedan i inmatningsfältet $f'(4)$. Verktyget ger

$$
f'(4) \approx -1{,}7
$$

Eftersom $N$ mäts i meter och $t$ i månader tolkar vi det negativa värdet som
att nivån **minskar** med $1{,}7$ meter per månad vid denna tidpunkt.

**Svar:** Vattennivån minskar med $1{,}7$ meter per månad.
:::

::: exempel "Exempel 2 — När är förändringen noll?"
**Vid vilken tidpunkt ändras vattennivån i Exempel 1 inte alls?**

När vattennivån inte ändras alls är förändringshastigheten noll, alltså
$N'(t) = 0$. Vi har redan definierat funktionen som
$f(x) = 25\sqrt{x}\cdot e^{-0{,}2x} + 10$ och löser $f'(x) = 0$. Två vägar ger
samma svar:

*Grafisk lösning.* Vi skriver in $f'(x)$, anpassar koordinataxlarna så att vi
ser grafen och använder verktyget Nollställen. Punkten där $f'$ skär
$x$-axeln har $x$-koordinaten $2{,}5$.

*Numerisk lösning.* Vi skriver i stället $\text{NLös}(f'(x) = 0)$ och läser av
lösningen direkt:

$$
\text{NLös}(f'(x) = 0) = \{\,x = 2{,}5\,\}
$$

Båda metoderna ger $t = 2{,}5$. (Här är nivån som störst — derivatan växlar
från positiv till negativ.)

**Svar:** Efter $2{,}5$ månader.
:::

::: exempel "Exempel 3 — En funktion utan handregel"
**Bestäm $f'(1)$ för $f(x) = x^{\sin x}$.**

Här står variabeln $x$ i både basen och exponenten, så ingen av våra vanliga
deriveringsregler räcker för att derivera för hand. Med ett digitalt verktyg
är det ändå enkelt: vi definierar

$$
f(x) = x^{\sin x}
$$

och skriver $f'(1)$. Verktyget ger

$$
f'(1) \approx 0{,}84
$$

**Svar:** $f'(1) \approx 0{,}84$
:::
