---
id: ma4-1.15
title: Tillämpningar av trigonometriska funktioner
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.15'
---

# Tillämpningar av trigonometriska funktioner

Sinusfunktioner dyker upp i tillämpningar där något sker periodiskt, till
exempel för ljudvågor och växelström. Sådana svängningar kallas också
**harmoniska**. Tiden för en hel svängning kallas **periodtid**, betecknas
ofta $T$, och är samma sak som period. En förskjutning i $x$-led kallas
**fasförskjutning**. I tillämpningar är radianer det vanligaste vinkelmåttet.

::: formel "Amplitud och period"
Funktionen $y = A \sin Bx$ har amplituden $|A|$ och periodtiden

$$
T = \frac{2\pi}{B} \ \text{(radianer)} \qquad \text{eller} \qquad \frac{360^\circ}{B}
$$
:::

::: formel "Generellt för sinus- och cosinusfunktioner"
Funktionen

$$
y = A \sin(Bx + C) + D
$$

- har amplituden $|A|$
- har periodtiden $T = \dfrac{2\pi}{B}$ (eller $\dfrac{360^\circ}{B}$) — ofta *periodtid* i tillämpningar
- förskjuts $\dfrac{C}{B}$ i $x$-led jämfört med grafen till $y = \sin Bx$ — ofta *fasförskjutning* i tillämpningar
- förskjuts $D$ enheter i $y$-led jämfört med grafen till $y = \sin Bx$ — *jämviktsläget* i tillämpningar

Motsvarande gäller även för cosinusfunktioner.
:::

Dra i reglagen nedan och se hur de fyra konstanterna $A$, $B$, $C$ och $D$
formar grafen till $y = A \sin(Bx + C) + D$.

::: graf
titel: y = A \sin(Bx + C) + D
uttryck: A*sin(B*x + C) + D
ekvation: y = {A}\sin({B}x + {C}) + {D}
A: 2, -4, 4, 0.5
B: 1, 0.5, 4, 0.5
C: 0, -3, 3, 0.5
D: 0, -3, 3, 0.5
x: -6.5, 6.5
y: -4.5, 4.5
:::

::: exempel "Exempel 1 — Amplitud och periodtid"
**En vikt i en fjäder pendlar harmoniskt enligt sambandet $y = 4{,}5 \sin 10{,}5t$, där $y$ är läget i $y$-led mot jämviktsläget i cm och $t$ är tiden i sekunder. Bestäm svängningens<br>a) amplitud&emsp;&emsp;b) periodtid.**

**a)** Vi jämför funktionen med formen $y = A \sin Bt$ och identifierar
$A = 4{,}5$ och $B = 10{,}5$. Amplituden är

$$
|A| = |4{,}5| = 4{,}5\ \text{cm}
$$

**b)** Med $B = 10{,}5$ blir periodtiden

$$
T = \frac{2\pi}{B} = \frac{2\pi}{10{,}5} = 0{,}598\ldots\ \text{s} \approx 0{,}60\ \text{s}
$$

**Svar:** a) 4,5 cm  b) 0,60 s
:::

::: exempel "Exempel 2 — Ställ upp en sinusmodell"
**En lämmelpopulation varierar cykliskt under en fyraårsperiod. Som störst (ett "lämmelår") är populationen 10 000 individer och som lägst 2 000 individer. Vid $t = 0$ ligger populationen på sin medelnivå och är på väg att öka. Ställ upp en sinusfunktion $N(t)$ som beskriver antalet lämlar efter tiden $t$ år.**

Vi utgår från den generella formen och bestämmer konstanterna $A$, $B$, $C$
och $D$:

$$
N(t) = A \sin(Bt + C) + D \qquad (1)
$$

$A$ bestäms av **amplituden**, som är halva avståndet mellan maximi- och
minimivärdet:

$$
A = \frac{10\,000 - 2\,000}{2} = \frac{8\,000}{2} = 4\,000
$$

$B$ bestäms av **perioden** enligt $T = \dfrac{2\pi}{B}$. Periodtiden är
$T = 4$ år:

$$
4 = \frac{2\pi}{B} \quad\Leftrightarrow\quad B = \frac{2\pi}{4} = 1{,}570\ldots \approx 1{,}57
$$

$C$ bestäms av **fasförskjutningen**. Eftersom populationen ligger på sin
medelnivå (jämviktsläget) och är på väg uppåt vid $t = 0$ finns ingen
fasförskjutning:

$$
C = 0
$$

$D$ bestäms av **jämviktsläget**, värdet mitt emellan maximi- och
minimivärdet:

$$
D = \frac{10\,000 + 2\,000}{2} = \frac{12\,000}{2} = 6\,000
$$

Insättning av $A = 4\,000$, $B = 1{,}57$, $C = 0$ och $D = 6\,000$ i $(1)$
ger

$$
N(t) = 4\,000 \sin 1{,}57t + 6\,000
$$

**Svar:** $N(t) = 4\,000 \sin 1{,}57t + 6\,000$
:::
