---
id: ma4-1.3
title: Lösa trigonometriska ekvationer
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.3'
---

# Lösa trigonometriska ekvationer

I en tidigare matematikkurs har vi löst trigonometriska ekvationer i
intervallet $0^\circ \leq v \leq 360^\circ$ med räknare enligt principen
nedan.

::: formel "Lösa trigonometriska ekvationer i intervallet 0° ≤ v ≤ 360° med räknare"
1. Lös ut den trigonometriska funktionen.
2. Lös ekvationen som vanligt, med inversa funktioner.
3. Ta fram den andra lösningen. För en ekvation med

$$
\begin{aligned}
\text{sinus:}\quad & v_2 = 180^\circ - v_1 \\[2pt]
\text{cosinus:}\quad & v_2 = 360^\circ - v_1 \\[2pt]
\text{tangens:}\quad & v_2 = v_1 + 180^\circ
\end{aligned}
$$
:::

Nu ska vi ta fram **samtliga** lösningar till trigonometriska ekvationer. En
trigonometrisk ekvation har oändligt många lösningar: enhetscirkeln upprepar
sig varje varv, så till varje lösning kan vi lägga till eller dra ifrån ett
helt antal varv.

För **sinus** gäller att vi i intervallet $0^\circ \leq v \leq 360^\circ$ får
två lösningar: $v_1$ och $180^\circ - v_1$. För att få samtliga lösningar kan
vi lägga till eller dra ifrån ett helt antal $n$ varv i enhetscirkeln, dvs.
$n \cdot 360^\circ$.

För **cosinus** gäller att vi i intervallet $0^\circ \leq v \leq 360^\circ$
får två lösningar: $v_1$ och $360^\circ - v_1 = -v_1$. För att få samtliga
lösningar kan vi, på motsvarande sätt som för sinus, lägga till eller dra
ifrån ett helt antal $n$ varv i enhetscirkeln, dvs. $n \cdot 360^\circ$.

För **tangens** har vi i en tidigare kurs visat att perioden är $180^\circ$.
För en lösning $v_1$ kan vi alltså lägga till eller dra ifrån ett helt antal
$180^\circ$, dvs. $n \cdot 180^\circ$.

Vi sammanfattar slutsatserna ovan och får tre olika sätt att ta fram
samtliga lösningar, beroende på vilken trigonometrisk funktion vi har.

::: formel "Lösa trigonometriska ekvationer"
Om $v$ är en lösning till $\sin x = a$ gäller

$$
x = v + n \cdot 360^\circ \qquad \text{och} \qquad x = 180^\circ - v + n \cdot 360^\circ
$$

Om $v$ är en lösning till $\cos x = a$ gäller

$$
x = \pm v + n \cdot 360^\circ
$$

Om $v$ är en lösning till $\tan x = a$ gäller

$$
x = v + n \cdot 180^\circ
$$

där $n$ är ett heltal.
:::

::: exempel "Exempel 1 — Lös cos x = 0,8. Svara med en decimal."
**Lös ekvationen $\cos x = 0{,}8$.**

Vi har en ekvation med cosinus, så vi tar $\pm$ lösningen från räknaren och
lägger till termen $n \cdot 360^\circ$.

$$
\cos^{-1}(0{,}8) = 36{,}869\ldots^\circ
$$

$$
x = \pm 36{,}869\ldots^\circ + n \cdot 360^\circ \approx \pm 36{,}9^\circ + n \cdot 360^\circ
$$

**Svar:** $x \approx \pm 36{,}9^\circ + n \cdot 360^\circ$
:::

::: exempel "Exempel 2 — Lös sin 4x = −0,3. Svara med en decimal."
**Lös ekvationen $\sin 4x = -0{,}3$.**

Vi har en ekvation med sinus, så vi tar lösningen från räknaren och lägger
till termen $n \cdot 360^\circ$. Därefter tar vi $180^\circ$ minus lösningen
från räknaren och lägger till termen $n \cdot 360^\circ$.

$$
\sin^{-1}(-0{,}3) = -17{,}457\ldots^\circ
$$

**Första lösningen.** Vi löser ut $x$ genom att dividera hela ekvationen med 4:

$$
4x = -17{,}457\ldots^\circ + n \cdot 360^\circ
$$

$$
\frac{4x}{4} = \frac{-17{,}457\ldots^\circ}{4} + \frac{n \cdot 360^\circ}{4} \quad\Leftrightarrow\quad x = -4{,}364\ldots^\circ + n \cdot 90^\circ \approx -4{,}4^\circ + n \cdot 90^\circ
$$

**Andra lösningen.** Vi använder $180^\circ$ minus räknarens lösning:

$$
4x = 180^\circ - (-17{,}457\ldots^\circ) + n \cdot 360^\circ = 197{,}457\ldots^\circ + n \cdot 360^\circ
$$

$$
\frac{4x}{4} = \frac{197{,}457\ldots^\circ}{4} + \frac{n \cdot 360^\circ}{4} \quad\Leftrightarrow\quad x = 49{,}364\ldots^\circ + n \cdot 90^\circ \approx 49{,}4^\circ + n \cdot 90^\circ
$$

**Svar:** $x \approx -4{,}4^\circ + n \cdot 90^\circ$ och $x \approx 49{,}4^\circ + n \cdot 90^\circ$
:::
