---
id: ma4-1.10
title: Sinus- och cosinusfunktionen
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.10'
---

# Sinus- och cosinusfunktionen

Funktionen $y = \sin x$ kallas **sinusfunktionen** och funktionen
$y = \cos x$ kallas **cosinusfunktionen**. Vi undersöker hur de ser ut
grafiskt genom att ta hjälp av enhetscirkeln och värdena från
formelbladet, avrundade till två decimaler.

| $x$ | $\sin x$ | $\cos x$ |
|:---:|:---:|:---:|
| $0$ | $0$ | $1$ |
| $30^\circ$ | $0{,}5$ | $0{,}87$ |
| $60^\circ$ | $0{,}87$ | $0{,}5$ |
| $90^\circ$ | $1$ | $0$ |
| $120^\circ$ | $0{,}87$ | $-0{,}5$ |
| $150^\circ$ | $0{,}5$ | $-0{,}87$ |
| $180^\circ$ | $0$ | $-1$ |
| $210^\circ$ | $-0{,}5$ | $-0{,}87$ |
| $240^\circ$ | $-0{,}87$ | $-0{,}5$ |
| $270^\circ$ | $-1$ | $0$ |
| $300^\circ$ | $-0{,}87$ | $0{,}5$ |
| $330^\circ$ | $-0{,}5$ | $0{,}87$ |
| $360^\circ$ | $0$ | $1$ |

Ritar vi ut värdena får vi en mjukt vågande kurva. Dra och zooma i grafen
nedan — $x$-axeln är i radianer, och du ser hur $y = \sin x$ svänger mellan
$-1$ och $1$.

::: graf
titel: y = \sin x
uttryck: sin(x)
ekvation: y = \sin x
x: -6.5, 6.5
y: -1.6, 1.6
:::

Kurvorna för $y = \sin x$ och $y = \cos x$ ser snarlika ut. Kurvan för
$y = \sin x$ startar vid $y = 0$ och kurvan för $y = \cos x$ startar vid
$y = 1$, men annars har de samma form. Kurvan för $y = \cos x$ är förskjuten
$90^\circ$ åt vänster jämfört med $y = \sin x$.

Båda funktionerna upprepar sig med jämna mellanrum — de är **periodiska**.
Efter ett helt varv upprepas exakt samma värden, så perioden är $360^\circ$
(motsvarande $2\pi$ radianer). Eftersom sinus- och cosinusvärdena kommer
från punkter på enhetscirkeln kan de aldrig bli större än $1$ eller mindre
än $-1$; värdemängden är därför $-1 \leq y \leq 1$.

::: formel "Sinus- och cosinusfunktionen"
$$
y = \sin x \qquad y = \cos x
$$

Båda funktionerna är periodiska med **perioden** $360^\circ = 2\pi$ och har
**värdemängden**

$$
-1 \leq y \leq 1
$$
:::

Precis som med alla ekvationer kan vi lösa trigonometriska ekvationer
grafiskt genom att rita båda leden och ta fram skärningspunkternas
$x$-koordinater. Vi ritar ekvationens vänsterled $y = \text{VL}$ och
högerled $y = \text{HL}$ i ett grafritande hjälpmedel och läser av
$x$-koordinaten i varje skärningspunkt — det är lösningarna.

::: exempel "Exempel 1 — lös sin x = 0,4 grafiskt, svara i grader"
**Lös ekvationen $\sin x = 0{,}4$ grafiskt och svara i grader.**

Vi ritar $y = \sin x$ och den vågräta linjen $y = 0{,}4$ i ett grafritande
hjälpmedel och tar fram skärningspunkterna. För att få lösningarna i grader
ritar vi sinusfunktionen med gradtecken, $y = \sin(x^\circ)$. Inom ett varv
får vi två skärningspunkter, och därefter upprepas de:

$$
x_1 \approx 23{,}6^\circ, \quad x_2 \approx 156{,}4^\circ, \quad
x_3 \approx 383{,}6^\circ, \quad x_4 \approx 516{,}4^\circ, \ldots
$$

Varannan lösning är periodisk med perioden $360^\circ$: här är
$x_3 = x_1 + 360^\circ$ och $x_4 = x_2 + 360^\circ$. För att beskriva
samtliga lösningar anger vi de två första och lägger till ett helt antal
perioder $n \cdot 360^\circ$, där $n$ är ett heltal.

**Svar:** $x \approx 23{,}6^\circ + n \cdot 360^\circ$ och
$x \approx 156{,}4^\circ + n \cdot 360^\circ$
:::

::: exempel "Exempel 2 — lös cos x = x grafiskt, svara i radianer"
**Lös ekvationen $\cos x = x$ grafiskt och svara i radianer.**

Vi ritar $y = \cos x$ och den räta linjen $y = x$ och tar fram
skärningspunktens $x$-koordinat. Eftersom vi vill ha svaret i radianer ritar
vi cosinus **utan** gradtecken. De två kurvorna skär varandra i en enda
punkt:

$$
x \approx 0{,}74
$$

Eftersom svaret är i radianer skriver vi inte ut någon enhet. Här ska vi
inte heller lägga till perioden $n \cdot 2\pi$, eftersom linjen $y = x$ växer
obegränsat och bara korsar cosinuskurvan en enda gång — det finns alltså
bara en lösning.

**Svar:** $x \approx 0{,}74$
:::
