---
id: ma4-1.4
title: Mer om trigonometriska ekvationer
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.4'
---

# Mer om trigonometriska ekvationer

När vi löser en trigonometrisk ekvation får vi oändligt många lösningar,
som vi skriver med en **periodterm** ($+\, n \cdot 360^\circ$ för sinus och
cosinus, $+\, n \cdot 180^\circ$ för tangens, där $n$ är ett heltal). Ofta
vill vi bara ha de lösningar som ligger i ett visst **intervall**. Då tar vi
först fram samtliga lösningar och prövar sedan vilka heltal $n$ som ger
lösningar inom intervallet.

::: formel "Lösa trigonometriska ekvationer i ett intervall"
1. Ange samtliga lösningar till ekvationen med periodterm (som vanligt).
2. Bestäm de värden på $n$ som ger lösningar i intervallet och ange
   lösningarna.
:::

Två knep är särskilt användbara när ekvationen inte har standardformen
$\sin x = a$ direkt.

::: formel "Tips"
- **Nollproduktmetoden** gäller även för trigonometriska ekvationer: en
  produkt är noll om (minst) en av faktorerna är noll.
- I vissa ekvationer kan vi utnyttja att
  $\dfrac{\sin x}{\cos x} = \tan x$ för att eliminera en term med $x$.
:::

::: exempel "Exempel 1 — lösningar i ett intervall"
**Lös ekvationen $\sin(3x + 30^\circ) = \dfrac{\sqrt{3}}{2}$ i intervallet $180^\circ \le x < 450^\circ$.**

Vi börjar med att ta fram samtliga lösningar. Eftersom
$\sin 60^\circ = \dfrac{\sqrt{3}}{2}$ ger ekvationen två fall.

**Fall 1:**

$$
3x + 30^\circ = 60^\circ + n \cdot 360^\circ \quad\Leftrightarrow\quad 3x = 30^\circ + n \cdot 360^\circ \quad\Leftrightarrow\quad x = 10^\circ + n \cdot 120^\circ
$$

**Fall 2:**

$$
3x + 30^\circ = 180^\circ - 60^\circ + n \cdot 360^\circ = 120^\circ + n \cdot 360^\circ
$$

$$
3x = 90^\circ + n \cdot 360^\circ \quad\Leftrightarrow\quad x = 30^\circ + n \cdot 120^\circ
$$

Nu prövar vi vilka heltal $n$ som ger lösningar i intervallet
$180^\circ \le x < 450^\circ$.

I fall 1 ($x = 10^\circ + n \cdot 120^\circ$) ger $n = 2$ lösningen
$x = 250^\circ$ och $n = 3$ ger $x = 370^\circ$. I fall 2
($x = 30^\circ + n \cdot 120^\circ$) ger $n = 2$ lösningen $x = 270^\circ$
och $n = 3$ ger $x = 390^\circ$. Övriga heltal ($n \le 1$ och $n \ge 4$) ger
lösningar utanför intervallet.

**Svar:** 250°, 270°, 370° och 390°
:::

::: exempel "Exempel 2 — nollproduktmetoden"
**Lös ekvationen $\sin(2x) \cdot \cos(3x) = 0$.**

Vänsterledet är en produkt som ska vara lika med noll. Enligt
nollproduktmetoden är produkten noll om (minst) en av faktorerna är noll, så
vi löser $\sin(2x) = 0$ och $\cos(3x) = 0$ var för sig.

$\sin(2x) = 0$ ger de två fallen

$$
2x = 0^\circ + n \cdot 360^\circ \quad\Leftrightarrow\quad x = n \cdot 180^\circ
$$

$$
2x = 180^\circ + n \cdot 360^\circ \quad\Leftrightarrow\quad x = 90^\circ + n \cdot 180^\circ
$$

Dessa två kan slås ihop till $x = n \cdot 90^\circ$ (varannan lösning
$0^\circ, 90^\circ, 180^\circ, \ldots$).

$\cos(3x) = 0$ ger

$$
3x = \pm 90^\circ + n \cdot 360^\circ \quad\Leftrightarrow\quad x = \pm 30^\circ + n \cdot 120^\circ
$$

**Svar:** $x = n \cdot 90^\circ$ och $x = \pm 30^\circ + n \cdot 120^\circ$
:::

::: exempel "Exempel 3 — eliminera en term med tangens"
**Lös ekvationen $4\cos x - 5\sin x = 0$.**

Vi adderar $5\sin x$ till båda led och dividerar sedan båda led med
$\cos x$:

$$
4\cos x = 5\sin x \quad\Leftrightarrow\quad \frac{4\cos x}{\cos x} = \frac{5\sin x}{\cos x} \quad\Leftrightarrow\quad 4 = 5 \cdot \frac{\sin x}{\cos x}
$$

Vi utnyttjar att $\dfrac{\sin x}{\cos x} = \tan x$, vilket ger

$$
4 = 5\tan x \quad\Leftrightarrow\quad \tan x = \frac{4}{5} = 0{,}8
$$

Tangens har perioden $180^\circ$, så vi får alla lösningar med en enda
periodterm:

$$
x = \tan^{-1}(0{,}8) = 38{,}659\ldots^\circ \approx 38{,}7^\circ + n \cdot 180^\circ
$$

**Svar:** $38{,}7^\circ + n \cdot 180^\circ$
:::
