---
id: ma4-3.1
title: Primitiva funktioner
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Integraler
chapterNumber: 3
section: '3.1'
---

# Primitiva funktioner

En **primitiv funktion** $F$ till en funktion $f$ är en funktion vars derivata
är $f$, alltså $F'(x) = f(x)$. Att bestämma en primitiv funktion är därför den
omvända operationen till att derivera. Det här repeterar vi från Matematik 3,
och lägger sedan till de primitiva funktioner som följer av kursens nya
deriveringsregler.

::: formel "Skrivsätt för primitiv funktion"
Om vi har en funktion

$$
\begin{aligned}
f''(x) &\;\text{så skrivs den primitiva funktionen}\; f'(x)\\
f'(x) &\;\text{så skrivs den primitiva funktionen}\; f(x)\\
f(x) &\;\text{så skrivs den primitiva funktionen}\; F(x)
\end{aligned}
$$
:::

Om $F(x)$ är en primitiv funktion till $f(x)$ så är även $F(x) + C$ det, för
varje konstant $C$ (en konstant deriveras ju bort). Vill vi ange **en** primitiv
funktion räcker det med ett uttryck; ska vi ange **samtliga** primitiva
funktioner lägger vi till konstanten $C$, som kan stå för vilket tal som helst.
Till exempel har $f(x) = 2x$ den primitiva funktionen $F(x) = x^2$, och samtliga
primitiva funktioner ges av $F(x) = x^2 + C$.

::: formel "Bestämma primitiva funktioner"
$$
\begin{aligned}
f(x) = x^n \quad&\Rightarrow\quad F(x) = \frac{x^{n+1}}{n+1}, \quad n \neq -1\\[4pt]
f(x) = k \quad&\Rightarrow\quad F(x) = kx\\[4pt]
f(x) = e^{kx} \quad&\Rightarrow\quad F(x) = \frac{e^{kx}}{k}\\[4pt]
f(x) = a^{kx} \quad&\Rightarrow\quad F(x) = \frac{a^{kx}}{k\cdot \ln a}
\end{aligned}
$$
:::

En potensfunktion får alltså sin exponent ökad med $1$, varefter vi dividerar
med den nya exponenten. En konstant $k$ multipliceras med $x$. En
exponentialfunktion skrivs av och divideras med derivatan till exponenten (och,
om basen inte är $e$, dessutom med $\ln$ av basen).

I den här kursen har vi gått igenom några nya deriveringsregler, till exempel
$D(\sin x) = \cos x$, $D(\cos x) = -\sin x$ och $D(\ln x) = \dfrac{1}{x}$.
Utifrån dessa kan vi ta fram fler primitiva funktioner. Kom ihåg att för att
reglerna ska gälla för trigonometriska funktioner måste vinklarna anges i
radianer.

::: formel "Bestämma fler primitiva funktioner"
$$
\begin{aligned}
f(x) = \sin x \quad&\Rightarrow\quad F(x) = -\cos x\\[4pt]
f(x) = \sin kx \quad&\Rightarrow\quad F(x) = -\frac{\cos kx}{k}\\[4pt]
f(x) = \cos x \quad&\Rightarrow\quad F(x) = \sin x\\[4pt]
f(x) = \cos kx \quad&\Rightarrow\quad F(x) = \frac{\sin kx}{k}\\[4pt]
f(x) = \frac{1}{x} \quad&\Rightarrow\quad F(x) = \ln x, \quad (x > 0)
\end{aligned}
$$
:::

Vid tillämpningar hänger sträckan $s(t)$, hastigheten $v(t)$ och accelerationen
$a(t)$ ihop. Deriverar vi når vi nästa storhet ($s \to v \to a$), och tar vi en
primitiv funktion går vi åt andra hållet ($a \to v \to s$).

::: figur
<svg viewBox="40 18 220 109" width="220" height="109" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Samband mellan sträcka s av t, hastighet v av t och acceleration a av t. Pilar uppåt märkta Derivera pekar från s till v och från v till a. Pilar nedåt märkta Integrera pekar från a till v och från v till s."><text x="105" y="34" font-size="11" text-anchor="middle" fill="#1f2530">Derivera</text><text x="200" y="34" font-size="11" text-anchor="middle" fill="#1f2530">Derivera</text><path d="M86,58 Q108,44 130,58" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.3"/><polygon points="130,58 120.85,57.5 125.67,49.92" fill="#1f2530"/><path d="M170,58 Q192,44 214,58" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.3"/><polygon points="214,58 204.85,57.5 209.67,49.92" fill="#1f2530"/><text x="48" y="79" font-size="16" text-anchor="start" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">s</tspan>(<tspan font-style="italic">t</tspan>)</text><text x="150" y="79" font-size="16" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">v</tspan>(<tspan font-style="italic">t</tspan>)</text><text x="252" y="79" font-size="16" text-anchor="end" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">a</tspan>(<tspan font-style="italic">t</tspan>)</text><path d="M130,92 Q108,106 86,92" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.3"/><polygon points="86,92 95.15,92.5 90.33,100.08" fill="#1f2530"/><path d="M214,92 Q192,106 170,92" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.3"/><polygon points="170,92 179.15,92.5 174.33,100.08" fill="#1f2530"/><text x="105" y="116" font-size="11" text-anchor="middle" fill="#1f2530">Integrera</text><text x="200" y="116" font-size="11" text-anchor="middle" fill="#1f2530">Integrera</text></svg>
:::

::: exempel "Exempel 1 — ange en primitiv funktion"
**Ange en primitiv funktion till<br>a) $f(x) = 5x^4 + \dfrac{1}{x}$&emsp;&emsp;b) $f(x) = e^{3x} - 5\cos x$**

a) Vi tar en primitiv funktion term för term. Potenstermen $5x^4$ höjer
exponenten med $1$ och divideras med den nya exponenten; $\dfrac{1}{x}$ ger
$\ln x$:

$$
F(x) = \frac{5x^5}{5} + \ln x = x^5 + \ln x
$$

b) Exponentialtermen $e^{3x}$ divideras med derivatan till exponenten, $3$, och
$\cos x$ har den primitiva funktionen $\sin x$:

$$
F(x) = \frac{e^{3x}}{3} - 5\sin x
$$

**Svar:** a) $x^5 + \ln x$&emsp;&emsp;b) $\dfrac{e^{3x}}{3} - 5\sin x$
:::

::: exempel "Exempel 2 — ange samtliga primitiva funktioner"
**Ange samtliga primitiva funktioner till<br>a) $f(x) = \dfrac{7}{x} + \dfrac{8}{x - 5}$&emsp;&emsp;b) $f(x) = \dfrac{x}{x^2 + 5x} - \dfrac{x^3 + 5x}{x^2}$**

a) Båda termerna är av typen $\dfrac{1}{x}$ (den andra med $x - 5$ i nämnaren),
så vi får logaritmer. När vi anger *samtliga* primitiva funktioner lägger vi
till konstanten $C$:

$$
F(x) = 7\ln x + 8\ln(x - 5) + C
$$

b) Här har vi variabler i både täljare och nämnare. Vi förenklar först varje
term så att vi får variabeln *enbart* i täljaren eller *enbart* i nämnaren:

$$
\frac{x}{x^2 + 5x} = \frac{x}{x(x + 5)} = \frac{1}{x + 5}
\qquad
\frac{x^3 + 5x}{x^2} = \frac{x^3}{x^2} + \frac{5x}{x^2} = x + \frac{5}{x}
$$

Detta ger

$$
f(x) = \frac{1}{x + 5} - \left(x + \frac{5}{x}\right) = \frac{1}{x + 5} - x - \frac{5}{x}
$$

Nu kan vi bestämma samtliga primitiva funktioner genom att integrera termvis:

$$
F(x) = \ln(x + 5) - \frac{x^2}{2} - 5\ln x + C
$$

**Svar:** a) $7\ln x + 8\ln(x - 5) + C$&emsp;&emsp;b) $\ln(x + 5) - \dfrac{x^2}{2} - 5\ln x + C$
:::

::: exempel "Exempel 3 — från hastighet till sträcka"
**En raket skjuts rakt upp och ökar hastigheten enligt formeln $v(t) = 3 + 0{,}9t^2$, där $t$ är tiden i sekunder efter uppskjutning. Raketen skjuts iväg $1{,}5$ meter över marken. På vilken höjd befinner sig raketen efter $4$ sekunder?**

Vi ska bestämma höjden $h$ utifrån formeln för hastighet. Höjden är en primitiv
funktion till hastigheten, så vi börjar med att ta fram samtliga primitiva
funktioner till hastighetsfunktionen:

$$
h(t) = 3t + \frac{0{,}9t^3}{3} + C = 3t + 0{,}3t^3 + C \qquad (1)
$$

För att bestämma konstanten $C$ utnyttjar vi att raketen startar $1{,}5\ \mathrm{m}$ över marken, alltså villkoret $h(0) = 1{,}5$:

$$
3\cdot 0 + 0{,}3\cdot 0^3 + C = 1{,}5 \quad\Leftrightarrow\quad C = 1{,}5
$$

Insättning av $C = 1{,}5$ i $(1)$ ger

$$
h(t) = 3t + 0{,}3t^3 + 1{,}5
$$

Nu sätter vi in tiden $t = 4$ i formeln för höjden:

$$
h(4) = 3\cdot 4 + 0{,}3\cdot 4^3 + 1{,}5 = 12 + 19{,}2 + 1{,}5 = 32{,}7
$$

**Svar:** Efter $4$ sekunder är raketen på höjden $32{,}7\ \mathrm{m}$.
:::
