---
id: ma4-2.9
title: Extremvärdesproblem (repetition)
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Derivata
chapterNumber: 2
section: '2.9'
---

# Extremvärdesproblem (repetition)

Problem som handlar om att hitta det **största** (maximala) eller **minsta**
(minimala) värdet av en storhet kallas **extremvärdesproblem** eller
**optimeringsproblem**. Vi löser dem med derivata: i en topp eller en dal på
kurvan är lutningen — och därmed derivatan — noll, så vi letar upp de $x$ där
$f'(x) = 0$ och avgör sedan om det är ett maximum eller ett minimum.

## Repetition från Matematik 3

Tecknet på förstaderivatan berättar om funktionen växer eller avtar. Om
$f'(x) > 0$ är lutningen positiv ("uppförsbacke") och funktionen **växande**;
om $f'(x) < 0$ är lutningen negativ ("nedförsbacke") och funktionen
**avtagande**. En punkt där kurvan vänder från växande till avtagande är en
**lokal maximipunkt** ("topp"), och en punkt där den vänder från avtagande
till växande är en **lokal minimipunkt** ("dal"). Funktionsvärdet ($y$-värdet)
i punkten kallas lokalt **maximum** respektive **minimum**. Planar kurvan ut
och fortsätter sedan i samma riktning har vi i stället en **terrasspunkt** —
även där är derivatan noll, men kurvan vänder inte.

## Andraderivatan och grafen — kom-ihåg-regel

Andraderivatan talar om åt vilket håll kurvan böjer, och därför kan den
avgöra en extrempunkts karaktär.

::: formel "Andraderivatan och grafen"
I en punkt där $f'(x) = 0$ gäller:

- $f''(x) > 0$ — kurvan böjer **uppåt** ("glad" kurva, konvex): **minimipunkt**
- $f''(x) < 0$ — kurvan böjer **nedåt** ("sur" kurva, konkav): **maximipunkt**
- $f''(x) = 0$ — kurvans böjning kan ändras (**inflexionspunkt**);
  teckenstudium krävs för att avgöra karaktären.
:::

## Bestämma extrempunkter och deras karaktär

::: formel "Metod i tre steg"
1. **Derivera** den ursprungliga funktionen, sätt $f'(x) = 0$ och lös
   ekvationen. Rötterna är extrempunkternas $x$-koordinater.
2. **Sätt in** dessa $x$-värden i den *ursprungliga* funktionen $f(x)$ för att
   få extrempunkternas $y$-koordinater.
3. **Bestäm karaktären** med andraderivatans tecken: $f''(a) > 0$ ger
   minimipunkt, $f''(a) < 0$ ger maximipunkt.
:::

Är funktionen en andragradsfunktion kan karaktären avgöras direkt av tecknet
framför $x^2$-termen: en positiv $x^2$-term ger en minimipunkt, en negativ
$x^2$-term en maximipunkt.

## Största och minsta värdet i ett intervall

Söker vi det största eller minsta värdet i ett *slutet* intervall räcker det
inte att titta på extrempunkterna — även intervallets ändpunkter kan vara
högst eller lägst. Sätt därför in **intervallets ändpunkter** i $f(x)$,
beräkna $y$-värdet i de **extrempunkter som ligger inom intervallet**, och
jämför. Det största av alla dessa värden är funktionens största värde i
intervallet, och det minsta är dess minsta värde.

::: figur
<svg viewBox="54 36 176 150" width="176" height="150" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Rektangulär hästhage mot en mur. Muren utgör översidan, de två lodräta sidorna har längden x och den nedre sidan har längden 60 minus 2x.">
<defs><pattern id="murhatch" width="6" height="6" patternTransform="rotate(45)" patternUnits="userSpaceOnUse"><line x1="0" y1="0" x2="0" y2="6" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/></pattern></defs>
<text x="140" y="46" font-size="12.5" text-anchor="middle" fill="#1f2530">Mur</text>
<rect x="60" y="52" width="160" height="10" fill="url(#murhatch)" opacity="0.55" stroke="#1f2530" stroke-width="1.2"/>
<line x1="70" y1="62" x2="70" y2="162" stroke="#1f2530" stroke-width="1.8"/>
<line x1="210" y1="62" x2="210" y2="162" stroke="#1f2530" stroke-width="1.8"/>
<line x1="70" y1="162" x2="210" y2="162" stroke="#1f2530" stroke-width="1.8"/>
<path d="M77,62 L77,69 L70,69" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/>
<path d="M203,62 L203,69 L210,69" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/>
<path d="M70,155 L77,155 L77,162" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/>
<path d="M210,155 L203,155 L203,162" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/>
<text x="63" y="116" font-size="12.5" text-anchor="end" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">x</tspan></text>
<text x="217" y="116" font-size="12.5" text-anchor="start" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">x</tspan></text>
<text x="140" y="180" font-size="12.5" text-anchor="middle" fill="#1f2530">60 − 2<tspan font-style="italic">x</tspan></text>
</svg>
:::

::: exempel "Exempel 1 — Vanjas hästhage"
**Vanja har köpt 60 m stängsel för en rektangulär hästhage där en av sidorna
ska utgöras av en mur (inget stängsel behövs där, se figuren). Vilken är den
maximala arean hagen kan få?**

Låt sidorna mot muren vara $x$ meter. Stängslet på den tredje sidan blir då
$60 - 2x$ meter, eftersom $2x$ har gått åt till de två övriga sidorna. Arean
är basen gånger höjden:

$$
A(x) = x(60 - 2x) = 60x - 2x^2
$$

Vi deriverar, sätter derivatan lika med noll och löser ekvationen:

$$
A'(x) = 60 - 4x
$$

$$
A'(x) = 0 \quad\Leftrightarrow\quad 60 - 4x = 0 \quad\Leftrightarrow\quad x = \frac{60}{4} = 15
$$

Vi sätter in $x = 15$ i den ursprungliga funktionen för att få arean:

$$
A(15) = 60\cdot 15 - 2\cdot 15^2 = 900 - 450 = 450
$$

Karaktären bestämmer vi med andraderivatan. Eftersom $A'(x) = 60 - 4x$ är
$A''(x) = -4$, alltså

$$
A''(15) = -4 < 0 \quad\Rightarrow\quad \text{maximipunkt}
$$

(Vi kunde också ha sett det direkt: $A(x) = 60x - 2x^2$ har en negativ
$x^2$-term och ger därför ett maximum.)

**Svar:** Den maximala arean är $450\ \mathrm{m}^2$.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Bestäm och klassificera extrempunkterna"
**Bestäm de lokala extrempunkterna till $f(x) = x^3 - 12x$ och avgör med
andraderivatan om de är max eller min.**

Vi deriverar och löser $f'(x) = 0$:

$$
f'(x) = 3x^2 - 12
$$

$$
3x^2 - 12 = 0 \quad\Leftrightarrow\quad x^2 = 4 \quad\Leftrightarrow\quad x = \pm 2
$$

$y$-koordinaterna fås ur den ursprungliga funktionen:

$$
f(2) = 2^3 - 12\cdot 2 = 8 - 24 = -16, \qquad f(-2) = (-2)^3 - 12\cdot(-2) = -8 + 24 = 16
$$

Andraderivatan är $f''(x) = 6x$:

$$
f''(2) = 12 > 0 \Rightarrow \text{minimipunkt}, \qquad f''(-2) = -12 < 0 \Rightarrow \text{maximipunkt}
$$

**Svar:** Lokal maximipunkt $(-2,\ 16)$ och lokal minimipunkt $(2,\ -16)$.
:::

::: exempel "Exempel 3 — Största och minsta värdet i ett intervall"
**Bestäm det största och det minsta värdet av $f(x) = x^3 - 12x$ i intervallet
$0 \le x \le 3$.**

Vi jämför funktionsvärdet i intervallets ändpunkter och i de extrempunkter som
ligger inom intervallet. Från Exempel 2 vet vi att extrempunkterna finns vid
$x = -2$ och $x = 2$; bara $x = 2$ ligger i intervallet.

$$
f(0) = 0, \qquad f(2) = 2^3 - 12\cdot 2 = -16, \qquad f(3) = 3^3 - 12\cdot 3 = 27 - 36 = -9
$$

Det största av värdena är $0$ (vid ändpunkten $x = 0$) och det minsta är $-16$
(i minimipunkten $x = 2$).

**Svar:** Största värdet är $0$ (vid $x = 0$) och minsta värdet är $-16$
(vid $x = 2$).
:::
