---
id: ma4-3.6
title: Täthetsfunktioner
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Integraler
chapterNumber: 3
section: '3.6'
---

# Täthetsfunktioner

I tidigare mattekurser har du arbetat med tärningar och mynt. Där finns ett
begränsat antal utfall (till exempel $1, 2, 3, 4, 5, 6$). Detta kallas för
**diskreta** händelser, och de möjliga utfallen bildar ett *diskret utfallsrum*.
Sannolikheten beräknade vi med den klassiska sannolikhetsdefinitionen,
$P(\text{händelse}) = \dfrac{\text{antalet gynnsamma utfall}}{\text{antalet möjliga utfall}}$.

Men tänk dig i stället att vi mäter *tiden* det tar innan en glödlampa går
sönder. Tiden kan vara $1000$ timmar, eller $1000{,}5$ timmar, eller
$1000{,}523$ timmar — det finns oändligt många möjliga värden. Detta kallas ett
**kontinuerligt utfallsrum**. Eftersom det finns oändligt många exakta tal är
sannolikheten att få *exakt* ett specifikt värde lika med noll. Därför tittar vi
i stället på sannolikheten att hamna inom ett *intervall*, till exempel "hur stor
är sannolikheten att personen är mellan $170\ \mathrm{cm}$ och $180\ \mathrm{cm}$?".

För att beräkna sannolikheter i ett intervall använder vi en funktion som kallas
**täthetsfunktion**. Grafen till funktionen visar hur sannolikheten är
"fördelad", och sannolikheten för ett intervall är **arean under grafen**.

::: formel "Sannolikhet med täthetsfunktion"
Sannolikheten $P$ att utfallet hamnar mellan talen $a$ och $b$ är lika med arean
under grafen (integralen) till täthetsfunktionen $f(x)$ mellan dessa punkter:
$$
P(a \leq X \leq b) = \int_a^b f(x)\,dx
$$
:::

En täthetsfunktion måste uppfylla två krav. Värdet får aldrig vara negativt —
en sannolikhet kan inte vara negativ. Och den totala sannolikheten är $100\ \%$,
så arean under *hela* kurvan måste vara exakt $1$.

::: formel "Krav för en täthetsfunktion"
$$
f(x) \geq 0 \quad \text{för alla } x
\qquad\text{och}\qquad
\int_{-\infty}^{\infty} f(x)\,dx = 1
$$
:::

Det finns tre vanliga typer av fördelningar. Vid en **likformig
sannolikhetsfördelning** (rektangel) är sannolikheten lika stor överallt inom
ett intervall — grafen är en vågrät linje (ett "tak"), och eftersom arean är en
rektangel räcker det ofta att räkna $\text{bas}\cdot\text{höjd}$. En
**normalfördelning** (klockkurva) är en symmetrisk kulle med toppen vid
medelvärdet $\mu$; dess funktion är krånglig och integralen beräknas med
digitalt hjälpmedel. En **exponentialfördelning** (rutschkana) startar högt och
avtar snabbt mot noll, och där kan man ofta räkna för hand med en primitiv
funktion.

Figuren visar en likformig fördelning. Hela rektangelns area är $1$, och den
skuggade delen mellan $a$ och $b$ är sannolikheten $P(a \leq X \leq b)$.

::: figur
<svg viewBox="32 42 284 160" width="284" height="160" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="En likformig täthetsfunktion ritad som en vågrät linje f av x över ett intervall. Den skuggade rektangeln mellan a och b under linjen är sannolikheten P."><rect x="104" y="90" width="88" height="90" fill="#7c9fd6" fill-opacity="0.45"/><line x1="40" y1="180" x2="304" y2="180" stroke="#1f2530" stroke-width="1.2"/><polygon points="308,180 300,176.2 300,183.8" fill="#1f2530"/><line x1="60" y1="196" x2="60" y2="52" stroke="#1f2530" stroke-width="1.2"/><polygon points="60,48 56.2,56 63.8,56" fill="#1f2530"/><line x1="60" y1="90" x2="280" y2="90" stroke="#c2410c" stroke-width="2"/><line x1="280" y1="180" x2="280" y2="90" stroke="#1f2530" stroke-width="1" stroke-dasharray="4 3"/><line x1="104" y1="180" x2="104" y2="90" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/><line x1="192" y1="180" x2="192" y2="90" stroke="#1f2530" stroke-width="1"/><text x="235" y="83" font-size="12.5" text-anchor="middle" fill="#c2410c"><tspan font-style="italic">f</tspan>(<tspan font-style="italic">x</tspan>)</text><text x="148" y="141" font-size="14" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">P</tspan></text><text x="104" y="194" font-size="12.5" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">a</tspan></text><text x="192" y="194" font-size="12.5" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">b</tspan></text><text x="301" y="194" font-size="12.5" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">x</tspan></text></svg>
:::

::: exempel "Exempel 1 — Bestäm konstanten k"
**Funktionen $f(x) = k\cdot x^2$ är definierad i intervallet $0 \leq x \leq 3$. Bestäm värdet på konstanten $k$ så att $f(x)$ är en täthetsfunktion.**

Villkoret för en täthetsfunktion är att den totala arean under kurvan är $1$. Vi
ställer upp integralen för hela intervallet, sätter den lika med $1$ och löser
ekvationen.

$$
\begin{aligned}
\int_0^3 k\cdot x^2\,dx &= 1\\[4pt]
\left[\frac{k\cdot x^3}{3}\right]_0^3 &= 1\\[6pt]
\left(\frac{k\cdot 3^3}{3}\right) - \left(\frac{k\cdot 0^3}{3}\right) &= 1\\[6pt]
\frac{k\cdot 27}{3} - 0 &= 1\\[4pt]
9k &= 1\\[4pt]
k &= \frac{1}{9}
\end{aligned}
$$

Insättning av $k = \dfrac{1}{9}$ i den ursprungliga funktionen $f(x) = k\cdot x^2$ ger

$$
f(x) = \frac{1}{9}\cdot x^2 = \frac{x^2}{9}
$$

**Svar:** $f(x) = \dfrac{x^2}{9}$
:::

::: exempel "Exempel 2 — Livslängd (exponentialfördelning)"
**Livslängden för en viss elektronisk komponent beskrivs av täthetsfunktionen $f(t) = 0{,}0005\cdot e^{-0{,}0005t}$ för $t \geq 0$, där $t$ är tiden i timmar. Beräkna sannolikheten att komponenten går sönder inom $1000$ timmar.**

Vi söker sannolikheten $P$. Att den går sönder "inom $1000$ timmar" betyder att
tiden $t$ ligger i intervallet mellan $0$ och $1000$. Vi söker alltså arean under
kurvan från $t = 0$ till $t = 1000$.

$$
\begin{aligned}
P(0 \leq t \leq 1000) &= \int_0^{1000} 0{,}0005\cdot e^{-0{,}0005t}\,dt = \left[0{,}0005\cdot \frac{e^{-0{,}0005t}}{-0{,}0005}\right]_0^{1000}\\[6pt]
&= \left[-e^{-0{,}0005t}\right]_0^{1000} = -e^{-0{,}0005\cdot 1000} - \left(-e^{-0{,}0005\cdot 0}\right)\\[4pt]
&= -e^{-0{,}5} + e^{0} = 1 - e^{-0{,}5} = 0{,}393\ldots \approx 0{,}39
\end{aligned}
$$

**Svar:** Sannolikheten är ungefär $0{,}39 = 39\ \%$.
:::

::: exempel "Exempel 3 — Chipspåsar (normalfördelning)"
**En fabrik fyller påsar med chips. Maskinen är inställd på att fylla varje påse med $200$ gram, men eftersom processen inte är perfekt varierar vikten slumpmässigt enligt en normalfördelning med medelvärdet $200$ gram och standardavvikelsen $5$ gram. Beräkna sannolikheten att en slumpmässigt vald chipspåse väger<br>a) mellan $195$ gram och $210$ gram&emsp;&emsp;b) över $210$ gram.**

Funktionen för en normalfördelning har ingen enkel primitiv funktion, så här
använder vi ett digitalt hjälpmedel (till exempel sannolikhetskalkylatorn i
GeoGebra). Vi väljer "Normalfördelning" och fyller i medelvärdet $\mu = 200$ och
standardavvikelsen $\sigma = 5$.

**a)** Vi söker ett *slutet* intervall och fyller i gränserna $195$ och $210$.
Det digitala hjälpmedlet markerar området under klockkurvan och ger sannolikheten

$$
P(195 \leq X \leq 210) = 0{,}818\ldots \approx 0{,}82 = 82\ \%
$$

**b)** Nu söker vi ett *öppet* intervall uppåt: sannolikheten att vikten är över
$210$ gram, alltså $P(X > 210)$. Med samma medelvärde och standardavvikelse
avläser hjälpmedlet

$$
P(X > 210) = 0{,}0227\ldots \approx 0{,}023 = 2{,}3\ \%
$$

**Svar:** a) $82\ \%$&emsp;&emsp;b) $2{,}3\ \%$
:::
