---
id: ma4-1.12
title: Förskjutning i x- och y-led
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.12'
---

# Förskjutning i x- och y-led

Att en graf flyttas i ett koordinatsystem, utan att dess utseende i övrigt
ändras, kallas **förskjutning**. För sinus- och cosinuskurvorna beror
förskjutningen på två konstanter: en som flyttar kurvan i $y$-led och en
som flyttar den i $x$-led.

## Förskjutning i y-led

Vi jämför $y = \sin x$ med $y = \sin x + 3$ i en värdetabell.

| $x$ | $\sin x$ | $\sin x + 3$ |
|:---:|:---:|:---:|
| $0^\circ$ | $0$ | $3$ |
| $90^\circ$ | $1$ | $4$ |
| $180^\circ$ | $0$ | $3$ |
| $270^\circ$ | $-1$ | $2$ |
| $360^\circ$ | $0$ | $3$ |

Varje $y$-koordinat blir 3 större eftersom 3 adderas till varje värde.
Grafiskt motsvarar det att kurvan till $y = \sin x + 3$ förskjuts 3 enheter
**uppåt** ($y$-led) jämfört med $y = \sin x$. På motsvarande sätt förskjuts
$y = \sin x - 2$ två enheter **nedåt** jämfört med $y = \sin x$.

## Förskjutning i x-led

Nu jämför vi $y = \sin x$ med $y = \sin (x - 90^\circ)$.

| $x$ | $\sin x$ | $\sin (x - 90^\circ)$ |
|:---:|:---:|:---:|
| $0^\circ$ | $0$ | $-1$ |
| $90^\circ$ | $1$ | $0$ |
| $180^\circ$ | $0$ | $1$ |
| $270^\circ$ | $-1$ | $0$ |
| $360^\circ$ | $0$ | $-1$ |

Grafen till $y = \sin (x - 90^\circ)$ förskjuts $90^\circ$ **åt höger**
($x$-led) jämfört med $y = \sin x$. Lägg märke till tecknet: ett *minustecken*
inne i argumentet ger förskjutning åt *höger*. På motsvarande sätt förskjuts
$y = \sin (x + 50^\circ)$ med $50^\circ$ **åt vänster** jämfört med $y = \sin x$.

::: formel "Förskjutning i x- och y-led"
Grafen till

$$
y = \sin (x + C) + D
$$

förskjuts $D$ enheter i $y$-led och $C$ grader eller radianer i $x$-led,
jämfört med $y = \sin x$. Riktningen i $x$-led bestäms av tecknet på $C$:

$$
C > 0 \;\Rightarrow\; \text{åt vänster} \qquad\qquad C < 0 \;\Rightarrow\; \text{åt höger}
$$
:::

Dra i reglagen nedan och se hur $C$ flyttar kurvan i sidled och $D$ flyttar
den uppåt eller nedåt. Ett positivt $C$ skjuter kurvan åt vänster.

::: graf
titel: y = \sin(x + C) + D
uttryck: sin(x + C) + D
ekvation: y = \sin(x + {C}) + {D}
C: 0, -3.14, 3.14, 0.1
D: 0, -3, 3, 0.5
x: -6.5, 6.5
y: -4.5, 4.5
:::

## Generell form

Samma sak gäller om kurvan också sträcks. Med alla fyra konstanterna
tillsammans skriver vi den generella sinusfunktionen så här.

::: formel "Generellt för sinus- och cosinusfunktioner"
Grafen till

$$
y = A \sin (Bx + C) + D
$$

- har amplituden $|A|$
- har perioden $\dfrac{360^\circ}{B}$ (eller $\dfrac{2\pi}{B}$ rad)
- förskjuts $-\dfrac{C}{B}$ grader eller radianer i $x$-led jämfört med $y = A \sin Bx$
- förskjuts $D$ enheter i $y$-led jämfört med $y = A \sin Bx$

Motsvarande gäller även för cosinusfunktioner.
:::

Eftersom amplituden är $|A|$ ger till exempel $A = -2$ samma amplitud som
$A = 2$ (kurvan speglas bara i jämviktsläget). Man kan alltså skriva
$A = -2$, men det försvårar oftast tolkningen av de fortsatta beräkningarna
— välj därför gärna ett positivt $A$.

::: exempel "Exempel 1 — Beskriv förskjutningen"
**Beskriv hur grafen till $y = \sin (x + 45^\circ) - 12$ ser ut jämfört med
$y = \sin x$.**

I argumentet står $(x + 45^\circ)$. Eftersom konstanten är positiv
($C = 45^\circ > 0$) är kurvan förskjuten $45^\circ$ **åt vänster**. Termen
$-12$ (alltså $D = -12$) innebär att kurvan förskjuts 12 enheter **nedåt**.

**Svar:** Jämfört med $y = \sin x$ är grafen förskjuten $45^\circ$ åt vänster
och 12 enheter nedåt.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Skriv funktionens ekvation"
**En kurva har samma form som $y = \sin x$ men är förskjuten $30^\circ$ åt
höger och 2 enheter uppåt. Skriv funktionens ekvation på formen
$y = \sin (x + C) + D$.**

Förskjutningen uppåt ger $y$-ledet direkt: $D = 2$.

För $x$-ledet gäller att förskjutning **åt höger** kräver ett *negativt* $C$.
Vill vi flytta kurvan $30^\circ$ åt höger väljer vi alltså $C = -30^\circ$,
vilket ger argumentet $\sin(x - 30^\circ)$.

$$
y = \sin (x + C) + D = \sin \big(x + (-30^\circ)\big) + 2 = \sin (x - 30^\circ) + 2
$$

**Svar:** $y = \sin (x - 30^\circ) + 2$
:::
