---
id: ma4-3.5
title: Beräkning av storheter med integraler
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Integraler
chapterNumber: 3
section: '3.5'
---

# Beräkning av storheter med integraler

I många naturvetenskapliga tillämpningar använder vi integraler för att summera
förändringar över tid eller sträcka. Om en storhet — till exempel hastighet
eller effekt — varierar, kan vi inte bara använda enkel multiplikation.
Istället beräknar vi "arean under grafen" med hjälp av en integral.

Grundidén är att **integralen av en förändringshastighet ger den ackumulerade
storheten**. Integralen av hastigheten ger sträckan, integralen av effekten ger
energin, och så vidare. Vilken storhet integralen står för kan man alltid se på
enheterna.

::: formel "Integralens enhet"
Integralens enhet är alltid produkten av axlarnas enheter:

$$
y\text{-axelns enhet} \cdot x\text{-axelns enhet} = \text{integralens enhet}
$$

Exempel: en hastighet i m/s integrerad över tiden i s ger en sträcka i m,

$$
\frac{\text{m}}{\text{s}} \cdot \text{s} = \text{m}
$$
:::

Nedan samlas fyra vanliga tillämpningar. I samtliga fall är den storhet vi
söker integralen av en förändringshastighet: hastigheten $v(t)$ är
lägesändring per tid, accelerationen $a(t)$ är hastighetsändring per tid,
kraften $F(s)$ ger arbete per sträcka och effekten $P(t)$ är energi per tid.

::: formel "Fyra vanliga tillämpningar där integraler används"
$$
\begin{aligned}
\text{Lägesändring:} \qquad && \Delta s &= \int_{t_1}^{t_2} v(t)\,dt\\[4pt]
\text{Hastighetsändring:} \qquad && \Delta v &= \int_{t_1}^{t_2} a(t)\,dt\\[4pt]
\text{Arbete:} \qquad && W &= \int_{s_1}^{s_2} F(s)\,ds\\[4pt]
\text{Energiförbrukning:} \qquad && E &= \int_{t_1}^{t_2} P(t)\,dt
\end{aligned}
$$
:::

Grafen nedan visar ett flöde som ökar med tiden. Arean under kurvan — det
skuggade området — är integralen, och dess enhet avslöjar vilken storhet den
står för.

::: figur
<svg viewBox="12 30 204 142" width="204" height="142" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="Graf med y-axeln i liter per minut och x-axeln i minut. En kurva stiger från origo och det skuggade området under kurvan, fram till en streckad lodrät linje, motsvarar integralen.">
<path d="M55,150 Q190,150 190,48 L190,150 Z" fill="#c0392b" fill-opacity="0.16"/>
<line x1="52" y1="150" x2="208" y2="150" stroke="#1f2530" stroke-width="1.2"/>
<polygon points="213,150 205,146.5 205,153.5" fill="#1f2530"/>
<line x1="55" y1="152" x2="55" y2="38" stroke="#1f2530" stroke-width="1.2"/>
<polygon points="55,33 51.3,41 58.7,41" fill="#1f2530"/>
<line x1="190" y1="150" x2="190" y2="48" stroke="#1f2530" stroke-width="1.1" stroke-dasharray="5 3"/>
<path d="M55,150 Q190,150 190,48" fill="none" stroke="#c0392b" stroke-width="1.8"/>
<text x="21" y="99" font-size="11.5" fill="#1f2530" text-anchor="middle" transform="rotate(-90 21 99)">liter/min</text>
<text x="199" y="145" font-size="12.5" fill="#1f2530" text-anchor="middle"><tspan font-style="italic">t</tspan></text>
<text x="199" y="166" font-size="11" fill="#1f2530" text-anchor="middle">min</text>
</svg>
:::

::: exempel "Exempel 1 — Vilken storhet står arean för?"
**Grafen ovan visar ett flöde där $y$-axeln har enheten liter/minut och
$x$-axeln enheten minut. Avgör vilken storhet och enhet integralen (arean)
står för.**

Integralens enhet är produkten av axlarnas enheter:

$$
\frac{\text{liter}}{\text{min}} \cdot \text{min} = \text{liter}
$$

Vi får alltså en volym uttryckt i liter.

**Svar:** Volym i liter.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Energi ur effekt"
**Effekten i en resistor ges av formeln $P(t) = 3{,}31t^2$. Vilken energi
omvandlas under de första fem sekunderna?**

Energi beräknas som effekt multiplicerat med tid. Eftersom effekten varierar
ges den omvandlade energin av integralen av effekten över tiden, mellan
$t = 0$ och $t = 5$:

$$
\begin{aligned}
E = \int_0^5 P(t)\,dt = \int_0^5 3{,}31t^2\,dt &= \left[\frac{3{,}31t^3}{3}\right]_0^5 = \frac{3{,}31\cdot 5^3}{3} - \frac{3{,}31\cdot 0^3}{3}\\[4pt]
&= 137{,}916\ldots \approx 140
\end{aligned}
$$

**Svar:** $E \approx 140\ \mathrm{J}$
:::

::: exempel "Exempel 3 — Sträcka ur hastighet"
**En bil kör på en påfart till en motorväg. Föraren håller hastigheten
$15\ \mathrm{m/s}$ när hon börjar accelerera med konstant acceleration
$a = 2{,}5\ \mathrm{m/s^2}$ i 6 sekunder för att komma upp i motorvägsfart. Vid
tidpunkten då accelerationen startar ($t = 0$) har bilen totalt färdats
$400\ \mathrm{m}$ från sin startpunkt.<br>a) Teckna funktionen $s(t)$ för
bilens läge i förhållande till startpunkten.&emsp;&emsp;b) Hur lång sträcka
färdas bilen under dessa 6 sekunder av acceleration?**

**a)** Vi har accelerationen $a(t) = 2{,}5$ och söker läget $s(t)$. Först tar vi
fram hastigheten $v(t)$ som integralen av accelerationen med tiden:

$$
v(t) = 2{,}5t + C
$$

Villkoret $v(0) = 15$ ger $2{,}5\cdot 0 + C = 15$, alltså $C = 15$ och

$$
v(t) = 2{,}5t + 15
$$

Sedan tar vi fram sträckan $s(t)$ som integralen av hastigheten:

$$
s(t) = \frac{2{,}5t^2}{2} + 15t + D
$$

Villkoret $s(0) = 400$ ger $D = 400$, alltså

$$
s(t) = \frac{2{,}5t^2}{2} + 15t + 400
$$

**b)** Vi sätter in $t = 6$ i funktionen för sträckan:

$$
s(6) = \frac{2{,}5\cdot 6^2}{2} + 15\cdot 6 + 400 = 45 + 90 + 400 = 535\ \mathrm{m}
$$

Eftersom bilen hade färdats $400\ \mathrm{m}$ innan accelerationen blir
sträckan under accelerationen $535 - 400 = 135\ \mathrm{m}$.

Alternativt får vi förflyttningen direkt som integralen av hastigheten mellan
$t = 0$ och $t = 6$:

$$
\int_0^6 (2{,}5t + 15)\,dt = \left[\frac{2{,}5t^2}{2} + 15t\right]_0^6 = 45 + 90 - 0 = 135\ \mathrm{m}
$$

**Svar:** a) $s(t) = \dfrac{2{,}5t^2}{2} + 15t + 400$ &emsp; b) $135\ \mathrm{m}$
:::
