---
id: ma4-1.11
title: Amplitud och period
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.11'
---

# Amplitud och period

Avståndet från jämviktsläget till kurvans topp (eller dal) kallas
**amplitud**. Man kan också se amplituden som hälften av skillnaden mellan
funktionens största och minsta värde.

Den minsta vinkel där en graf upprepar sig kallas **period**. Man kan också
se perioden som avståndet i $x$-led mellan två motsvarande punkter på kurvan,
till exempel avståndet mellan två toppar.

Både grundfunktionerna $y = \sin x$ och $y = \cos x$ har amplituden 1 och
perioden $360^\circ$ (i grader) eller $2\pi$ (i radianer).

## Koefficienten framför funktionen ändrar amplituden

Vi undersöker hur en koefficient framför den trigonometriska funktionen
påverkar grafen. Eftersom varje värde för $\sin x$ multipliceras med 2 i
funktionen $y = 2 \sin x$ blir läget i $y$-led dubbelt så stort i varje punkt.
Amplituden för $y = 2 \sin x$ är därför 2, och på samma sätt har $y = 3 \sin x$
amplituden 3.

Ritar vi upp $y = -2 \sin x$ ser vi att grafen är en **spegling** av
$y = 2 \sin x$ i $x$-axeln — varje positiv $y$-koordinat blir negativ och
tvärtom. Amplituden är ändå 2, eftersom en amplitud aldrig kan vara negativ.
Generellt gäller att $y = A \sin x$ har amplituden $|A|$.

## Koefficienten inuti argumentet ändrar perioden

Koefficienten inuti argumentet påverkar i stället perioden. Eftersom varje
$x$-värde i vinkeln multipliceras med 2 i funktionen $y = \sin 2x$ hinner
kurvan svänga dubbelt så fort. Perioden blir $\dfrac{360^\circ}{2} = 180^\circ$.
På samma sätt har $y = \sin 3x$ perioden $\dfrac{360^\circ}{3} = 120^\circ$,
eftersom den svänger tre gånger så fort. Generellt gäller att $y = \sin Bx$ har
perioden $\dfrac{360^\circ}{B}$ (i grader) eller $\dfrac{2\pi}{B}$ (i radianer).

::: formel "Amplitud och period"
Funktionen $y = A \sin Bx$ har **amplituden** $|A|$ och **perioden**

$$
\frac{360^\circ}{B} \quad \text{(i grader)} \qquad \text{eller} \qquad \frac{2\pi}{B} \quad \text{(i radianer)}
$$
:::

Testa själv hur koefficienterna formar kurvan. Dra i reglaget för amplituden
$A$ och se hur kurvans höjd ändras, och dra i reglaget för $B$ och se hur
perioden blir kortare när kurvan svänger snabbare. Med $A = 2$ och $B = 1$ får
du $y = 2 \sin x$.

::: graf
titel: y = A \sin(Bx)
uttryck: A*sin(B*x)
ekvation: y = {A}\sin({B}x)
A: 2, -4, 4, 0.5
B: 1, 0.5, 4, 0.5
x: -6.5, 6.5
y: -4.5, 4.5
:::

::: exempel "Exempel 1 — Bestäm amplitud och period"
**Bestäm amplituden och perioden för funktionen $y = 5 \sin 8x$.**

Koefficienten framför sinus är amplituden, och koefficienten framför $x$ styr
perioden via $\dfrac{360^\circ}{B}$.

$$
\text{amplitud} = 5
$$

$$
\text{period} = \frac{360^\circ}{8} = 45^\circ
$$

**Svar:** Amplituden är 5 och perioden 45°.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Negativ koefficient"
**Bestäm amplituden och perioden för funktionen $y = -25 \sin 5x$.**

En negativ koefficient framför sinus speglar grafen i $x$-axeln, men amplituden
är ett avstånd och kan aldrig vara negativ. Vi tar därför absolutbeloppet av
koefficienten.

$$
\text{amplitud} = |-25| = 25
$$

$$
\text{period} = \frac{360^\circ}{5} = 72^\circ
$$

**Svar:** Amplituden är 25 och perioden 72°.
:::

::: exempel "Exempel 3 — Division i argumentet"
**Bestäm amplituden och perioden för funktionen $y = \dfrac{3}{5}\cos\left(\dfrac{x}{2}\right)$.**

Observera att argumentet innehåller en division. Vi skriver om den som en
multiplikation för att hitta koefficienten $B$:

$$
\frac{x}{2} = \frac{1}{2}x = 0{,}5x
$$

$$
\text{amplitud} = \frac{3}{5} = 0{,}6
$$

$$
\text{period} = \frac{360^\circ}{0{,}5} = 720^\circ
$$

**Svar:** Amplituden är 0,6 och perioden 720°.
:::
