---
id: ma4-1.5
title: Radianer
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Trigonometri
chapterNumber: 1
section: '1.5'
---

# Radianer

För att underlätta derivering av trigonometriska funktioner krävs ett nytt
vinkelmått. I stället för att mäta vinklar i grader kan vi mäta dem i
**radianer**. Enheten för radianer skrivs ibland "rad".

::: formel "Definition — radian"
En vinkel som spänner upp en cirkelbåge vars längd är lika med radien i
cirkeln är **1 radian**. Annorlunda uttryckt: förhållandet mellan båglängd
och radie ger ett vinkelmått i radianer.

::: figur
<svg viewBox="18 18 162 176" width="162" height="176" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" font-family="Poppins, system-ui, sans-serif" role="img" aria-label="En cirkel med radien r. En vinkel v i medelpunkten spänner upp en båge som är lika lång som radien, vilket ger v lika med 1 radian."><circle cx="95" cy="95" r="72" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.5"/><line x1="95" y1="95" x2="167" y2="95" stroke="#1f2530" stroke-width="1.4"/><line x1="95" y1="95" x2="133.9" y2="34.4" stroke="#1f2530" stroke-width="1.4"/><path d="M167,95 A72,72 0 0 0 133.9,34.4" fill="none" stroke="#2563eb" stroke-width="2.6"/><path d="M115,95 A20,20 0 0 0 105.8,78.2" fill="none" stroke="#1f2530" stroke-width="1.3"/><text x="143" y="111" font-size="14" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">r</tspan></text><text x="101" y="54" font-size="14" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">r</tspan></text><text x="172" y="52" font-size="14" text-anchor="middle" fill="#2563eb"><tspan font-style="italic">r</tspan></text><text x="119" y="83" font-size="13" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">v</tspan></text><text x="95" y="186" font-size="13" text-anchor="middle" fill="#1f2530"><tspan font-style="italic">v</tspan> = 1 rad</text></svg>
:::
:::

Eftersom radianer är förhållandet mellan båglängd och radie (båda i t.ex.
meter) är det egentligen en dimensionslös enhet. Inom matematik anges vinklar
ibland utan enhet, och då är det underförstått att de mäts i radianer.

Ett helt varv motsvarar hela cirkelns omkrets, som är $2\pi$ radier. Alltså
gäller att $360^\circ = 2\pi$ rad. Utifrån detta kan vi bestämma
förhållandet mellan radianer och grader.

::: formel "Samband mellan grader och radianer"
$$
360^\circ = 2\pi \text{ rad} \qquad 180^\circ = \pi \text{ rad}
$$

Delar vi det andra sambandet med 180 respektive med $\pi$ får vi
omvandlingsfaktorerna åt båda hållen:

$$
1^\circ = \frac{\pi}{180}\ \text{rad} \qquad 1\ \text{rad} = \frac{180^\circ}{\pi} \approx 57{,}3^\circ
$$

Lär dig $\pi$ rad $= 180^\circ$ och $2\pi$ rad $= 360^\circ$. Dessa
förekommer ofta.
:::

På räknaren ändrar du mellan grader och radianer under inställningarna —
undersök hur just din räknare gör. I Geogebra tolkas en vinkel som anges
med ett rent tal eller med enheten $^\circ$ som grader, medan en vinkel som
innehåller $\pi$ eller enheten rad tolkas som radianer.

::: exempel "Exempel 1 — Omvandla till radianer"
**Omvandla till radianer.<br>a) $30^\circ$&emsp;&emsp;b) $90^\circ$**

**a)** Vi utnyttjar att $1^\circ = \dfrac{\pi}{180}$ rad. Detta ger

$$
30^\circ = 30 \cdot \frac{\pi}{180}\ \text{rad} = \frac{\pi}{6}\ \text{rad}
$$

**Svar:** $\dfrac{\pi}{6}$ rad

**b)** På motsvarande sätt får vi

$$
90^\circ = 90 \cdot \frac{\pi}{180}\ \text{rad} = \frac{\pi}{2}\ \text{rad}
$$

Alternativt kan vi utnyttja att $\pi$ rad $= 180^\circ$. Då måste $90^\circ$
vara hälften av det, alltså $\dfrac{\pi}{2}$ rad.

**Svar:** $\dfrac{\pi}{2}$ rad
:::

::: exempel "Exempel 2 — Omvandla till grader"
**Omvandla till grader.<br>a) $\dfrac{\pi}{4}$ rad&emsp;&emsp;b) $\dfrac{2\pi}{5}$ rad&emsp;&emsp;c) $0{,}72$ rad**

**a)** Eftersom $\pi$ rad $= 180^\circ$ gäller

$$
\frac{\pi}{4}\ \text{rad} = \frac{180^\circ}{4} = 45^\circ
$$

**Svar:** $45^\circ$

**b)** Vi utnyttjar återigen att $\pi$ rad $= 180^\circ$ och får

$$
\frac{2\pi}{5}\ \text{rad} = \frac{2 \cdot 180^\circ}{5} = \frac{360^\circ}{5} = 72^\circ
$$

**Svar:** $72^\circ$

**c)** Här saknas $\pi$, men eftersom $\pi$ rad $= 180^\circ$ gäller
$1\ \text{rad} = \dfrac{180^\circ}{\pi}$. Detta ger

$$
0{,}72\ \text{rad} = 0{,}72 \cdot \frac{180^\circ}{\pi} = 41{,}252\ldots^\circ \approx 41^\circ
$$

**Svar:** $41^\circ$
:::

När vi löser en trigonometrisk ekvation och vill ha svaret i radianer ställer
vi först in räknaren på radianer. Lösningarna anges sedan med perioden
$2\pi$ (för sinus och cosinus) eller $\pi$ (för tangens) i stället för
$360^\circ$ respektive $180^\circ$.

::: exempel "Exempel 3 — Lös en ekvation, svar i radianer"
**Lös ekvationen $\sin x = 0{,}7$. Svara i radianer med två decimaler.**

Se först till att ändra inställningen på din räknare till radianer. Med
$\sin^{-1}(0{,}7)$ får vi en vinkel i första kvadranten, och den andra
lösningen speglas i $\pi$ (motsvarigheten till $180^\circ$):

$$
x = 0{,}775\ldots + n \cdot 2\pi \approx 0{,}78 + n \cdot 2\pi
$$

$$
x = \pi - 0{,}775\ldots + n \cdot 2\pi = 2{,}366\ldots + n \cdot 2\pi \approx 2{,}37 + n \cdot 2\pi
$$

Kom ihåg: $2\pi = 360^\circ$ och $\pi = 180^\circ$.

**Svar:** $x \approx 0{,}78 + n \cdot 2\pi$ och $x \approx 2{,}37 + n \cdot 2\pi$
:::

::: exempel "Exempel 4 — Exakt lösning i radianer"
**Lös ekvationen $\tan x = -\sqrt{3}$. Svara exakt i radianer.**

Vi tittar i formelbladet vilken vinkel för tangens som ger $-\sqrt{3}$. Där
ser vi att vinkeln $\dfrac{2\pi}{3}$ rad (motsvarande $120^\circ$) är en
lösning. Eftersom tangens har perioden $\pi$ upprepas lösningen varje halvt
varv:

$$
x = \frac{2\pi}{3} + n \cdot \pi
$$

**Svar:** $x = \dfrac{2\pi}{3} + n \cdot \pi$
:::
