---
id: ma4-2.14
title: Kurvritning med hjälp av asymptoter
course: Matematik fortsättning nivå 2
chapter: Derivata
chapterNumber: 2
section: '2.14'
---

# Kurvritning med hjälp av asymptoter

När vi ska skissa grafen till mer avancerade funktioner, till exempel
rationella funktioner, underlättar det om vi först ritar in asymptoterna. I
övrigt följer vi samma procedur som tidigare för när vi skissar grafer, det
vill säga att vi gör en teckentabell.

Förutom $x$-koordinater där derivatan är lika med $0$ skriver vi nu även in de
$x$-koordinater där funktionen **inte är definierad** i teckentabellen (se
exemplet längre ned).

::: formel "Kurvritning med hjälp av asymptoter"
1. Bestäm samtliga asymptoter och strecka dessa i ett koordinatsystem.
2. Ta fram extrempunkter och gör teckentabell enligt tidigare procedur.
:::

Prova själv hur en rationell funktion av samma typ ser ut. Dra i reglaget för
$c$ och se hur kurvan hela tiden smyger sig mot den sneda asymptoten $y = x$
och den lodräta asymptoten $x = 0$. Med $c = 1$ får du funktionen i Exempel 1.

::: graf
titel: y = x + \dfrac{c}{x}
uttryck: x + c/x
ekvation: y = x + \dfrac{ {c} }{x}
c: 1, -3, 3, 0.5
x: -6, 6
y: -6, 6
:::

::: exempel "Exempel 1 — Skissa grafen till en rationell funktion"
**Skissa grafen till $f(x) = \dfrac{x^2 + 1}{x}$.**

**Steg 1: Vi börjar med att bestämma samtliga asymptoter.**

*Vertikala:* Uttrycket kan inte förkortas, så vi sätter nämnaren $x$ lika med
$0$. Vi får då $x = 0$ som **vertikal asymptot**.

*Horisontella:* Vi undersöker gränsvärdet då $x$ växer obegränsat:

$$
y = \lim_{x\to\infty}\left(\frac{x^2 + 1}{x}\right) = \lim_{x\to\infty}\left(\frac{x^2}{x} + \frac{1}{x}\right) = \lim_{x\to\infty}\left(x + \frac{1}{x}\right) = \infty + 0 = \infty
$$

Gränsvärde saknas $\Rightarrow$ **horisontell asymptot saknas**.

*Sneda:* Vi skriver om funktionen på formen $f(x) = (kx + m) + R(x)$ genom att
dela upp uttrycket i flera termer:

$$
f(x) = \frac{x^2 + 1}{x} = \frac{x^2}{x} + \frac{1}{x} = x + \frac{1}{x}
$$

Vi får då $y = x$ som **sned asymptot**.

**Steg 2: Vi tar fram extrempunkter och gör en teckentabell.**

Vi deriverar funktionen och sätter derivatan lika med $0$. Kvotregeln ger:

$$
f'(x) = \frac{2x\cdot x - (x^2 + 1)\cdot 1}{x^2} = \frac{2x^2 - x^2 - 1}{x^2} = \frac{x^2 - 1}{x^2}
$$

$f'(x) = 0$ ger:

$$
\frac{x^2 - 1}{x^2} = 0 \quad\Rightarrow\quad x^2 - 1 = 0 \quad\Rightarrow\quad x^2 = 1 \quad\Rightarrow\quad x = \pm 1
$$

Vi har alltså extrempunkter eller terrasspunkter då $x = -1$ och $x = 1$. Vi
sätter in dessa $x$-koordinater i den ursprungliga funktionen för att få fram
tillhörande $y$-koordinater:

$$
f(-1) = \frac{(-1)^2 + 1}{-1} = \frac{1 + 1}{-1} = \frac{2}{-1} = -2
$$

$$
f(1) = \frac{1^2 + 1}{1} = \frac{2}{1} = 2
$$

Punkterna $(-1,\ -2)$ och $(1,\ 2)$ är alltså punkter där lutningen är $0$.

Vi undersöker derivatans tecken till vänster och höger om dessa värden — och
kring $x = 0$, där funktionen inte är definierad — genom att sätta in några
provvärden i derivatan $f'(x) = \dfrac{x^2 - 1}{x^2}$:

$$
f'(-2) = \frac{(-2)^2 - 1}{(-2)^2} = \frac{4 - 1}{4} = \frac{3}{4} > 0
$$

$$
f'(-0{,}5) = \frac{(-0{,}5)^2 - 1}{(-0{,}5)^2} = \frac{0{,}25 - 1}{0{,}25} = \frac{-0{,}75}{0{,}25} < 0
$$

$$
f'(0{,}5) = \frac{0{,}5^2 - 1}{0{,}5^2} = \frac{0{,}25 - 1}{0{,}25} = \frac{-0{,}75}{0{,}25} < 0
$$

$$
f'(2) = \frac{2^2 - 1}{2^2} = \frac{4 - 1}{4} = \frac{3}{4} > 0
$$

Vi fyller i tecknen och ritar motsvarande pilar på sista raden i tabellen.
Kom ihåg att funktionen **inte är definierad** för $x = 0$ (lodrät asymptot):

| $x$ | | $-1$ | | $0$ | | $1$ | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| $f'(x)$ | $+$ | $0$ | $-$ | ej def. | $-$ | $0$ | $+$ |
| $f(x)$ | ↗ | $-2$ | ↘ | | ↘ | $2$ | ↗ |

Vi ser från teckentabellen att vi har en **maximipunkt** i $(-1,\ -2)$ och en
**minimipunkt** i $(1,\ 2)$. Till sist ritar vi in krökningarna kring dessa
punkter och låter grafens grenar närma sig respektive asymptot allt mer.

**Svar:** Grafen har den lodräta asymptoten $x = 0$ och den sneda asymptoten
$y = x$, en maximipunkt i $(-1,\ -2)$ och en minimipunkt i $(1,\ 2)$.
:::

::: exempel "Exempel 2 — Bestäm samtliga asymptoter"
**Bestäm samtliga asymptoter till $g(x) = \dfrac{2x^2 + 1}{x}$.**

*Vertikala:* Uttrycket kan inte förkortas, så vi sätter nämnaren lika med $0$
och får $x = 0$ som vertikal asymptot.

*Horisontella:* Då $x$ växer obegränsat gäller

$$
\lim_{x\to\infty}\left(\frac{2x^2 + 1}{x}\right) = \lim_{x\to\infty}\left(2x + \frac{1}{x}\right) = \infty
$$

Gränsvärde saknas, så någon horisontell asymptot finns inte.

*Sneda:* Vi delar upp uttrycket i termer:

$$
g(x) = \frac{2x^2 + 1}{x} = \frac{2x^2}{x} + \frac{1}{x} = 2x + \frac{1}{x}
$$

Resttermen $\dfrac{1}{x}$ går mot $0$ då $x$ växer, så $y = 2x$ är sned asymptot.

**Svar:** Vertikal asymptot $x = 0$ och sned asymptot $y = 2x$; ingen
horisontell asymptot.
:::
